===PAGE 803===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

PARTE 1 — GINECO

 

G

 

É

Al final de esta parte del libro usted debe dominar las siguientes
competencias:

e — Diagnóstico (clínico y microscópico) y tratamiento de las
infecciones cervicovaginales.

* — Diferenciar las enfermedades benignas y malignas de la vulva.

* — Etiología, diagnóstico y tratamiento (médico y quirúrgico) de la
bartolinitis.

e — Diagnóstico topográfico mediante el estudio endocrinológico de
las alteraciones menstruales.

* — Diagnóstico de las causas de sangrado uterino anormal y
discriminación de la sospecha de cáncer endometrial.

e — Diagnóstico de las causas de dismenorrea y tratamiento de la
endometriosis.

e — Fisiopatología, diagnóstico y tratamiento del síndrome de
ovarios poliquísticos.

e — Distinción clínica y paraclínica de los trastornos benignos y
malignos de la mama, características del escrutinio del cáncer de
mana.

e — Epidemiología, escrutinio, diagnóstico y pronóstico del cáncer
cervicouterino.

e — Factores de riesgo y diagnóstico del cáncer endometrial.

e — Diagnóstico y distinción clínica de los tumores ováricos malignos
(epiteliales, germinales y estromales).

* — Medidas de prevención primaria en el climaterio y criterios para
el tratamiento de sustitución hormonal.

* — Escrutinio, diagnóstico y tratamiento de la osteoporosis.

e — Diagnóstico y tratamiento de los trastornos de la musculatura
pélvica femenina.

e — Indicaciones y criterios de elegibilidad médica para cada método
anticonceptivo.

e — Diagnóstico clínico y abordaje inicial de las causas de infertilidad,
criterios para el inicio de las pruebas de fertilidad.

CERVICOVAGINITIS I

% Es una infección pélvica común causada por levaduras,
bacterias o tricomónidos y que, al cursar sin ser diagnosticada, puede
ser el origen (junto con muchas infecciones de transmisión sexual) de
la enfermedad pélvica inflamatoria. Varios factores son capaces de
alterar la microflora protectora vaginal.

a
NA Los antibióticos suprimen el crecimiento de los organismos
comensales, permitiendo el predominio de las cepas patógenas. Las
duchas con agua o soluciones no amortiguadas pueden alterar el pH
o suprimir selectivamente a las bacterias endógenas. El coito con
introducción de semen eleva el pH tan alto como 7.2 (rango normal
de 3.5- 4,5) por 6-8 horas, provocando una susceptibilidad a la
recepción de patógenos de transmisión sexual. La presencia de un
material exógeno (diafragma o tampones olvidados en adultas u

777

objetos pequeños en las niñas) altera los mecanismos de limpieza
vaginal y puede llevar al desarrollo de infecciones secundarias.

Es importante reconocer que pueden encontrarse aumentos
fisiológicos en la cantidad del trasudado vaginal y la secreción cervical
durante el embarazo, a la mitad del ciclo menstrual y durante el coito.
Las pacientes con infección vaginal frecuentemente refieren la
presencia de una descarga vaginal no sanguinolenta. Las
características de la descarga vaginal (color, textura, viscosidad y
olor) son útiles en el diagnóstico. Otras manifestaciones incluyen
prurito, ardor y disuria tardía.

Hasta el 90% de las vaginitis son ocasionadas por tres agentes
etiológicos; la vaginosis bacteriana representa 40-50% de los casos,
la candidiasis vulvovaginal lo hace con el 20- 25%, y la tricomoniasis
con <15%. La cervicitis mucopurulenta causada por Chlamydia,
Neissería gonorrhoeae, Mycoplasma o bacterias asociadas con la
vaginosis bacteriana también puede producir irritación y descarga
vaginales. Otros tipos menos comunes incluyen la vaginitis atrófica
(sobrecrecimiento de la flora aerobia o anaerobia en ausencia de
lactobacilos y en tejidos hipoestrogenizados), vaginitis por cuerpo
extraño, enfermedades ulcerosas genitales (herpes, sífilis), vaginitis
descamativa (más frecuentemente por sobrecrecimiento de
estreptococos del grupo B) y liquen plano. La irritación producida por
el contacto sexual o por sustancias alergénicas también puede simular
la vaginitis infecciosa.

  

TCA

 

Cuadro 1. Diagn
Complejo de — Factores de riesgo: compañero sexual nuevo,
vaginosis tabaquismo, dispositivo intrauterino, duchas

bacteriana vaginales frecuentes, sexo oral receptivo

(Gardnerella — Síntomas: puede ser asintomática o presentarse

vaginalis, con leucorrea maloliente y abundante, olor
Mycoplasma _ vaginal continuo o poscoital.
hominis, Exudado vaginal: blanco o gris, homogéneo, pH
Ureaplasma — >4.5
urealyticum, — Tracto genital: vagina recubierta por el exudado
::";ººi'dºe' Prueba con KOH al 10%: positiva.

cteroides, E

Microscopia: células clave, l SOS,

Mobiluncus) pi las clave, leucocitos esca

Lactobacillus, flora mixta abundante.
Tratamiento (indicado en mujeres asintomáticas
que serán intervenidas quirúrgicamente o en
presencia de síntomas)

* — Metronidazol 400-500 mg VO cada 12 horas
por 5-7 días (tratamiento de elección según
la GPC y la bibliografía extranjera)

* — Metronidazol 2 g VO en dosis única
(esquema alternativo en la GPC)

* — Metronidazol vaginal por 5 días

Tratamiento alternativo:

* — Tinidazol 2g VO cada 24 horas por 2 días

e — Tinidazol 1g VO cada 24 horas por 5 días

e — Clindamicina crema al 2%, 5 g intravaginal
cada noche por 3 días (alternativo)

e — Clindamicina 300 mg VO cada 12 horas por 7
días (alternativo)

 

 

 

===PAGE 804===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

 

Cuadro 1 (contin

CENEN

Candida Factores de riesgo: dosis altas de anticonceptivos
orales, uso de diafragma con espermicida,
diabetes mellitus, uso de antibióticos, embarazo,
inmunosupresión por cualquier causa,

posiblemente uso de ropa ajustada

Síntomas: irritación y picor vulvar, leucorrea no

fétida, disuria posmiccional.

Exudado vaginal: blanco y grumoso, agregados
adherentes a la pared vaginal, pH <4.5.

Tracto genital: eritema vaginal, frecuentemente
Coexiste con dermatitis vulvar.

Prueba con KOH al 10%: negativa.

Microscopia: leucocitos, células epiteliales,
levaduras y pseudomicelios en el 80%.
Tratamiento

* Gestante: clotrimazol crema vaginal cada 24
horas por 14 días, o nistatina 100,000 Ul
óvulo vaginal cada 24 horas por 14 días.

* No-gestante sin factores de riesgo y con
enfermedad leve ¿a moderada o
periódica/no complicada: nistatina 100,000
Ul óvulo vaginal cada 24 horas por 14 días,
fluconazol 150 mg vía oral dosis única,
itraconazol 200 mg vía oral cada 12 horas por
un día o isoconazol 600 mg óvulo vaginal
dosis única. Otras opciones son el crotimazol
0 miconazol en crema vaginal por 14 días.

* MNo-gestante con factores de riesgo
(diabetes mellitus, VIH o uso de esteroides)
o enfermedad complicada: nistatina
100,000 Ul óvulo vaginal cada 24 horas por
14 días o fluconazol 150 mg vía oral cada
tercer día por tres dosis.

* Enfermedad recurrente/persistente*:
tratamiento de inducción con nistatina
100,000 Ul óvulo vaginal cada 24 horas por
14 días o fluconazol 150 mg vía oral cada
tercer día por tres dosis, seguido de
tratamiento de —mantenimiento —con
fluconazol 150 mg vía oral cada semana por
seis meses.

*Se define como la presencia de 4 0 más episodios de
candidiasis vulvovaginal en un periodo de un año.

ae

 

ci

 

aa

 

 

 

 

 

La GPC recomienda que el examen microscópico de la secreción
cervical-vaginal y determinación de su pH se efectúe de forma inicial
en los casos con manifestaciones de intensidad moderada a severa.
La GPC establece que, de contarse con el recurso, debe obtenerse un
frotis de exudado vaginal bajo la tinción de Gram, empleando los
criterios de Hay-Ison para el diagnóstico de vaginosis bacteriana:

* — Gradol(normal): predominio de Lactobacillus.

* — Grado Il (intermedio): flora mixta con algunos lactobacilos
presentes, además de morfotipos de Gardnerella o Mobiluncus.

* — Grado lil (vaginosis bacteriana): predominio de Gardnerella o
Mobiluncus con lactobacilos escasos o ausentes.

 

© Además, se indica que el estudio microscópico y el cultivo son
las pruebas estándar para el diagnóstico de vaginitis candidiásica;
ante la sospecha de candidiasis vaginal recurrente, debe obtenerse el
frotis y cultivo de la descarga vaginal.

Cuadro 1 (continuación). Diagnóstico de las principales causas

de val

Trichomonas _ Factores de riesgo: múltiples parejas sexuales

vaginalis Síntomas: puede ser asintomática (50%) y los
varones suelen encontrarse asintomáticos.
Leucorrea profusa y maloliente, dispareunia,
irritación vulvovaginal, disuria ocasional.
Exudado vaginal: amarillo o verdoso,
homogéneo con aumento o disminución de la

fluidez, espumoso, pH >4.5.

Tracto genital: eritema vaginal, petequias

cervicales (colpitis “en fresa”, 2-3% de los casos).

Prueba con KOH al 10%: frecuentemente

positiva.

Microscopia: leucocitos, T. vaginalis en 80-90%

de las sintomáticas; sensibilidad de 60% de

acuerdo con la GPC.

Tratamiento (incluyendo a la pareja sexual)

* — Metronidazol 500 mg VO cada 12 horas por
7 días (tratamiento de elección en la GPC)

* Metronidazol 2 g VO en dosis única
(tratamiento de elección en la GPC)

* — Tinidazol2 g VO en dosis única (casos
resistentes, alternativo en la GPC)

* — Metronidazol 2 g VO cada 24 horas por 7
días (casos resistentes)

* — Secnidazol 1g VO cada 12 horas por 1 día,
seguido por metronidazol 1 óvulo vaginal
cada 24 horas por 7 días

 

 

 

 

 

 

Imagen 1. Secreción por vaginosis bacteriana.

===PAGE 805===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr, Prieto

 

el diagnóstico de vaginosi

 

CUEUE
Flujo transvaginal homogéneo, abundante, blanco-grisáceo, con
pequeñas burbujas, olor a pescado y adherente al cérvix y las
paredes vaginales. — — —
pH >4.5, aunque actualmente se acepta que es mejor considerar
como positivo al pH >5 porque las tiras reactivas comerciales sólo
tienen números enteros. — =
Prueba de KOH al 10% positiva. Al hisopo con la muestra de flujo
vaginal se agregan 2 gotas de KOH, ocurriendo descarboxilación
en caso de existir aminas (liberación de gran cantidad de gas de
olor aminado). Se sabe que las principales aminas en el flujo
vaginal de las pacientes con vaginosis bacteriana son: putrescina,

| cadaverina y, la más abundante, trimetilamina.

Presencia de células clave o guía; se describen como aquellas
células maduras de descamación vaginal o exocervical a las que
se adhieren una gran cantidad de anaerobios, dando el aspecto
de tener bordes “deshilachados”.

El diagnóstico es positivo al contar con 23 criterios. =a

 

 

 

 

 

La observación de T. vaginalis en las preparaciones en fresco tiene
una sensibilidad de 70% en mujeres y 30% en hombres. Ante el
reporte de la presencia de T. vaginalis en una citología cervical debe
obtenerse un cultivo para confirmar el diagnóstico; si no se dispone
de este, puede iniciarse el tratamiento. Ante la sospecha de T.
vaginalis como el causal de una vaginitis, el cultivo está indicado bajo
las siguientes circunstancias (la GPC sólo especifica a la recurrencia y
la vagínitis complicada como indicaciones para el cultivo):

 

Solicitud de un diagnóstico preciso por la paciente.
Riesgo alto para la presencia de infección de transmisión sexual.
Síntomas de infección del tracto reproductivo superior.

...

Fracaso del tratamiento previo.
* — Presentación de los síntomas en las 3 semanas posteriores a la
colocación de un dispositivo intrauterino.

La GPC recomienda que el abordaje diagnóstico de la tricomoniasis
incluya la detección convencional en la citología con tinción de
Papanicolaou, microscopia (sensibilidad de 60%), cultivo para
Trichomonas, pruebas de ácidos nucleicos y prueba rápida de
antígenos. En el contexto de las enfermedades vaginales infecciosas
mencionadas, los criterios de referencia al segundo nivel de atención
son la infección por el virus de la inmunodeficiencia humana (VIH),
fracaso terapéutico, o candidiasis vulvovaginal con un agente
etiológico distinto de Candida albicans.

3

La vaginitis atrófica es la causa más común de irritación
vaginal entre las pacientes climatéricas; el tratamiento de elección
es la administración de estrógenos tópicos (cremas, supositorios o
anillos vaginales) o, de ser deseable, sistémicos (tabletas orales,
parches, aerosoles y geles transdérmicos).

779

 

Imagen 2. Cervicovaginitis por Cándida albicans.

 

Imagen 3. Colpitis “en fresa” por Trichomonas vaginalis.

ENFERMEDADES DE LA VULVA |

% La GPC define a los trastornos de la vulva como un conjunto de
síntomas y signos referidos en la vulva, siendo el prurito y el dolor los
más frecuentes, requiriendo una exploración clínica y paraclínica con
el propósito de identificar su causa. Las enfermedades benignas de la
son un conjunto de padecimientos con causas y
comportamiento clínico diferentes, cuyas manifestaciones se ubican
en la región vulvar.

vulva

Las enfermedades asociadas con prurito vulvar pueden clasificarse
como agudas o crónicas. Las enfermedades agudas incluyen a las
infecciones (tricomoniasis, candidiasis, molusco contagioso o
infestaciones) y la dermatitis por contacto. Los factores de riesgo para
el desarrollo de infecciones vulvares incluyen a la diabetes mellitus,
obesidad y el uso de antibióticos de espectro amplio. Los factores de
riesgo para el desarrollo de dermatitis por contacto incluyen al uso de
toallas húmedas para bebé o adulto, antisépticos (yodopovidona,
hexaclorofeno), fluidos corporales (semen, saliva), papel higiénico

===PAGE 806===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

perfumado o de color, lubricantes o espermicidas, anticonceptivos en
crema, gel o espuma, colorantes de ropa, emolientes (lanolina, aceite
de jojoba, elicerina), detergentes de lavandería y suavizantes,
productos de caucho, jabones, baños de burbujas o de sales,
acondicionadores, anestésicos, antimicrobianos o corticoides tópicos,
productos de higiene vaginal, y la incontinencia urinaria o fecal.

Las enfermedades crónicas incluyen a las dermatosis (dermatitis
atópica y por contacto, liquen escleroso, liquen plano, liquen crónico,
psoriasis y atrofía genital), neoplasias (neoplasia intraepitelial vulvar,
cáncer de vulva y enfermedad de Paget), infecciones (virus del
papiloma humano) y manifestaciones vulvares de enfermedades
sistémicas (enfermedad de Crohn). El liquen escleroso y el liquen
plano suelen relacionarse con antecedentes personales o familiares
de autoinmunidad; en el liquen escleroso se encuentran niveles
elevados de autoanticuerpos y esta enfermedad es un factor de riesgo
para el desarrollo de cáncer de vulva. La neoplasia intraepitelial vulvar
y el cáncer de vulva tienen una fisiopatología similar a la del cáncer de
cérvix; es una neoplasia infrecuente (<5% de las neoplasias genitales
femeninas) con factores de riesgo similares a los del cáncer
cervicouterino, tales como infección por virus de papiloma humano
subtipos 16 y 18 y, en menor medida, el antecedente de liquen
escleroso. Un factor clásico asociado fue la exposición durante el
embarazo con dietilestilbestrol.

El abordaje de estos padecimientos requiere la investigación de
antecedentes de enfermedades relacionadas, como diabetes
mellitus, exposición a químicos o alérgenos, enfermedades
autoinmunes, trastornos tiroideos, alopecia areata,
perniciosa y uso de medicamentos. La queja por trastornos vulvares
indica el examen sistemático de la piel y mucosas de la región
anogenital, así como conjuntivas y la mucosa oral, bajo una
iluminación adecuada. Las indicaciones para la realización de
colposcopia y/o biopsia incluyen a las siguientes (las verrugas en
pacientes pediátricas no la requieren):

anemia

* Sospecha de infección por el virus del papiloma humano.
* Sospecha de malignidad (neoplasia intraepitelial
enfermedad Paget o cáncer de vulva).

vulvar,

© En caso de sospecha de infecciones genitales, puede obtenerse
la citología vaginal y toma de muestras para cultivos durante el
examen inicial. Ante la persistencia de la enfermedad puede
considerarse la obtención de pruebas de función tiroidea y de química
sanguínea; la serología puede ser necesaria para la confirmación de
algunas infecciones de transmi

 

n sexual.

8 Las indicaciones para la referencia a una unidad de segundo
nivel son las siguientes:

* — Anticipación del requerimiento del abordaje conjunto entre
servicios de Ginecología y Dermatología.
* — Trastornos de la piel vulvar raros o de control difícil.

780

* — Fracaso terapéutico.
* Lesiones sospechosas de malignidad.
* — Requerimiento de biopsia para la confirmación diagnóstica.

LIQUEN PLANO

% Es una enfermedad dermatológica infrecuente (0.5-2% de la
población) con subtipos que pueden afectar a la piel, mucosas, uñas
y cuero cabelludo; el liquen plano vulvar es caracterizado por lesiones
erosivas, papulares o hipertróficas de la vulva, que pueden
acompañarse de lesiones vaginales. La incidencia máxima se
encuentra a la edad de 50-60 años.

Z
aTa a S , l

La etiología es desconocida; se cree que las lesiones surgen de
una respuesta inmunológica mediada por linfocitos T contra los
queratinocitos basales.

Las manifestaciones más frecuentes incluyen dolor, ardor,
prurito y dispareunia, ocasionalmente con sangrado postcoital. Es
frecuente la presencia de una descarga vaginal irritante y que no
responde al tratamiento estándar de las vaginitis. Las manifestaciones
pueden ser constantes o intermitentes y las lesiones pueden tener
morfologías erosiva, papuloescamosa, hipertrófica y planopilar. La
forma erosiva es la más frecuentemente reportada y consta de
lesiones eritematosas brillantes, con estrías blanquecinas o un borde
serpenteado (estrías de Wickham), localizadas en los labios menores
y el vestíbulo y rodeadas de tejido aparentemente normal; las formas
graves (infrecuentes) pueden desarrollar destrucción notoria, con
pérdida de los labios menores.

El liquen plano vulvar puede coexistir con lesiones cutáneas, orales y
alopecia fibrosante frontal. El involucramiento vaginal que coexiste
con 70% de las formas erosivas se manifiesta por la friabilidad del
epitelio, pudiendo encontrarse áreas de denudación y exudado
seropurulento; en las formas graves pueden encontrarse adhesiones
y sinequias, con estrechamiento u obliteración vaginal.

© El diagnóstico se sustenta eminentemente en el
reconocimiento de la morfología de las lesiones y su patrón de
distribución; la biopsia en sacabocado (de 4 mm y con la inclusión de
tejido aparentemente normal) tiene el objetivo de discriminar al
carcinoma de la vulva, especialmente en el caso del liquen plano
hipertrófico. El diagnóstico diferencial incluye al liquen escleroso (la
afectación vaginal es rara), enfermedades bulosas autoinmunes,
vulvitis de células plasmáticas, vaginitis inflamatoria descamativa,
neoplasia intraepitelial vulvar, síndrome de Behcet, enfermedad de
Crohn, eritema multiforme/síndrome de Stevens-Johnson, erupción
liquenoide por fármacos y la atrofia vulvovaginal propia del
climaterio.

===PAGE 807===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

8 El manejo suele constár de la educación de la paciente, la
evitación del rascado, medidas higiénicas para reducir la irritación,
retiro de medicamentos potencialmente asociados como detonantes
y el uso de corticoides superpotentes tópicos (clobetasona) o
sistémicos en cursos cortos. Las intervenciones farmacológicas de
segunda línea incluyen al tacrolimus tópico. La cirugía puede
emplearse para la liberación de las sinequias vaginales graves.

La enfermedad es incurable; las lesiones genitales y orales,
especialmente en su forma erosiva, son persistentes y tienden a ser
refractarias al tratamiento. La asociación con el cáncer vulvar es
incierta, aunque se ha descrito que las lesiones malignas
desarrolladas en esta población pueden tener un comportamiento
más agresivo.

CÁNCER VULVAR

& El cáncer vulvar es la cuarta neoplasia ginecológica más común,
correspondiendo al 5% de los cánceres del tracto genital femenino, al
0.4% de los diagnósticos de cáncer y al 0.2% de las muertes por
cáncer.

Aproximadamente 90% de los tumores malignos de la vulva
corresponden a la histología epidermoide; el resto se distribuye entre
melanomas (5-10%), adenocarcinomas de las glándulas de Bartholin,
sarcomas (1-2%), carcinomas de células basales (2%) y la enfermedad
de Paget. Esta última es análoga a la enfermedad de Paget del pezón,
probablemente por la presencia de remanentes embrionarios
producidos por la migración cefálica de las glándulas mamarias.

Los factores de riesgo para el desarrollo de esta enfermedad incluyen
a la infección por el virus del papiloma humano, al tabaquismo,
distrofia vulvar (liquen escleroso), neoplasia intraepitelial vulvar o
cervical, síndromes de inmunodeficiencia y el antecedente de cáncer
cervicouterino. Hasta 22% de los casos presenta un cáncer
cervicouterino sincrónico (1.6% de las pacientes con cáncer de cérvix
desarrollan una segunda neoplasia, generalmente de vulva, vagina o
año).

G La carcinogénesis de la vulva puede desarrollarse por una vía
asociada al virus del papiloma humano (carcinoma epidermoide
clásico) y por una independiente de éste (carcinoma queratinizante).
La primera es responsable de 60% de los casos, se relaciona
principalmente con los subtipos 16 y 33 del VPH y es antecedida por
la neoplasia intravulvar usual o indiferenciada. La segunda se
relaciona con estados de inflamación crónica (distrofia vulvar) y de
autoinmunidad, siendo precedida por la neoplasia intravulvar
diferenciada.

La enfermedad tiene un desarrollo eminentemente local-regional,
con extensión directa a la vagina, clítoris, uretra y ano; 59% de los
<casos se diagnostican como formas localizadas, 30% con extensión
ganglionar regional (inguinales y femorales) y 6% con metástasis
distantes.

781

Las manifestaciones más frecuentes son el dolor, hemorragia
Vulvar, disuria y adenopatías inguinales. El abordaje diagnóstico
incluye la inspección, la colposcopia con aplicación de ácido acético,
citología cervical y tomografía computarizada de pelvis e ingles.

|:& El diagnóstico definitivo se realiza mediante la toma de biopsia,

a El tratamiento de la enfermedad temprana requiere la
resección local amplia; si la lesión tiene un diámetro >2 cm o
compromete la línea media, se requerirá la vulvectomía radical
modificada. La enfermedad regional requiere el tratamiento
quirúrgico y la consolidación con radioterapia y quimioterapia
(cisplatino y fluorouracilo). En el caso de la enfermedad metastásica,
el tratamiento de elección es la quimioterapia con la evaluación del
beneficio de la radioterapia regional, con el objetivo de paliar
síntomas como el dolor y el sangrado. La tasa de supervivencia a 5
años para todos los estadios es de 72.1%; ésta depende del estadio al
momento del diagnóstico, siendo de 86% para la enfermedad
localizada, 56.9% para la enfermedad regional y de 17.4% para la
enfermedad sistémica. El principal factor pronóstico es la afectación
ganglionar.

VULVODINIA

& Este padecimiento se define como el dolor vulvar referido con
una evolución >3 meses, caracterizado por ardor, picazón o irritación
en ausencia de lesiones evidentes o alteraciones neurológicas o
cutáneas; actualmente es considerado un síndrome doloroso
complejo regional, de forma similar a la cistitis intersticial y la
fibromialgia. De acuerdo con el área afectada, puede clasificarse
como generalizada o localizada, y ambas formas pueden tener
episodios de dolor provocados, espontáneos o mixtos.

Q

La etiología de la vulvodinia es desconocida y su origen se ha
sugerido (de forma multifactorial) en alteraciones embrionarias,
aumento en la excreción urinaria de oxalato de calcio, infecciones mal
tratadas, cambios neuropáticos y factores inmunológicos, genéticos,
hormonales e inflamatorios.

S
El cuadro clínico es dominado por el dolor de características
neuropáticas y las repercusiones sexuales y psicológicas que implica.

© El diagnóstico requiere la exclusión de las entidades listadas en
el diagnóstico diferencial mediante el interrogatorio y exploración
física, además de la realización de una prueba de presión con un
hisopo en los puntos cardinales del vestíbulo y la piel circundante a la
Vulva; con esta maniobra es posible delimitar la topografía del dolor.

===PAGE 808===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

8 Las intervenciones correspondientes al primer nivel de
atención son la exclusión de las entidades en el diagnóstico
diferencial, la información a la paciente y su pareja y la referencia al
segundo nivel de atención.

Cuadro 3. Diagnóstico diferencial de la vulvodinia

 

 

 

 

 

 

 

 

Entidad Presentación característica

Herpes vulvar Lesiones vesiculares dolorosas

Vulvitis alérgica Prurito, ardor, irritación

Atrofía vulvar Palidez y adelgazamiento de la piel y
mucosa.

Liquen plano Lesiones reticulares blancas, prurito, ardor,
lesiones orales coexistentes.

Liquen escleroso — Lesiones blancas, adelgazamiento y
arrugado de la piel, prurito potencialmente
severo.

Síndrome Dolor unilateral y que suele intensificarse al

pudendo sentarse.

Neoplasia Lesiones blancas o multicolor, elevadas,

intraepitelial verrugosas, asintomáticas o pruriginosas.

vulvar

Endometriosis Lesiones blandas de crecimiento lento,

vulvar-vaginal dolorosas durante la menstruación.

 

 

 

Las medidas generales recomendadas son las siguientes:

* — Alimentación baja en oxalatos.

* Usoderopainterior de algodón, evitando las prendas ajustadas.

* — Omisión del uso de ropa interior al estar en casa y al dormir.

* — Evitación del lavado de la ropa interior con detergentes
biológicos en polvo.

* — Evitación del uso de irritantes vulvares (perfumes, champús,
detergentes, desodorantes) y duchas vaginales, empleando
solamente jabones neutros para el aseo de la piel circundante.

* — Aseo vulvar exclusivamente con agua y mano, con gentileza y
sólo una vez al día.

* — Secado del área vulvar con pistola de aire frío.

* Aplicación de emolientes libres de conservadores (aceite
vegetal, petrolato) y gel frío, uso de toallas sanitarias de algodón
y libres de perfumes.

e — Evitación del uso de pantiprotectores y tampones, así como de
actividades que impliquen presión vulvar (ciclismo, equitación).

Otras medidas no-farmacológicas incluyen la terapia cognitiva-
conductual, electroestimulación con bio-retroalimentación de la
musculatura del piso pélvico (en caso de asociarse a vaginismo y
factores psicosexuales) y la acupuntura (en las formas no-
provocadas). Además, en el segundo nivel de atención deben
instaurarse intervenciones farmacológicas tópicas (gel de lidocaína,
especialmente antes del coito) y sistémicas (amitriptilina,
gabapentina, carbamazepina, venlafaxina, “ fluoxetina); la
refractariedad a estas intervenciones amerita la referencia al tercer
nivel de atención, donde se valoraría el beneficio de la infiltración

782

local con lidocaína y metilprednisolona, o de medidas quirúrgicas
como la vestibuloplastia o la vestibulectomía parcial.

El control de los síntomas suele ser incompleto y la mejoría
usualmente es lenta.

TRASTORNOS DE LAS GLÁNDULAS VESTIBULARES
MAYORES (BARTOLINITIS)

 

& La GPC define a la bartolinitis como la inflamación e infección
de las glándulas vestibulares mayores.

$ El absceso de la glándula de Bartholin se distingue por la
acumulación de pus secundaria a la infección, formando una
protuberancia dolorosa de la glándula. El quiste de la glándula de
Bartholin corresponde a la retención de sus secreciones, cuyo
crecimiento produce una tumoración vaginal generalmente
asintomática. Los abscesos son provocados por bacterias que
colonizan la región perineal o adquiridos por transmisión sexual,
incluyendo estafilococos, estreptococos, Enteroccoccus faecalis,
Escherichia coli, Proteus y Klebsiella. La infección se ve favorecida con
el antecedente de intervenciones locales, como vestibulectomía,
vulvectomía, colpoplastia y punciones repetidas, así como con el
trauma vulvar.

Las manifestaciones incluyen tumoraciones vulvares cercanas a
la horquilla o en los radios de las 4 0 las 8 (sentido de las manecillas
de reloj), dolor local exacerbado por la deambulación o la posición
sedente, hipertermia local, dispareunia y leucorrea.

© El diagnóstico es eminentemente clínico; puede recurrirse a
biopsias y cultivos para la identificación del agente etiológico.

8 El tratamiento comprende el uso de antibióticos de espectro
amplio (penicilina, amoxicilina, amoxicilina-clavulanato, dicloxacilina,
clindamicina, metronidazol, cefalosporinas, quinolonas),
antiinflamatorios (diclofenaco) y analgésicos (paracetamol, ácido
acetilsalicílico); en caso de formación de absceso deben practicarse el
drenaje por incisión o la marsupialización quirúrgica. Otras técnicas
que pueden emplearse para la remoción del tejido necrótico son la
fistulización o colocación de catéter, aspiración con aguja,
escleroterapia con alcohol y el uso de nitrato de plata o dióxido de
carbono. Las medidas no farmacológicas recomendadas en la GPC
incluyen los baños de asiento y la aplicación de compresas calientes.
El diagnóstico de un trastorno de las glándulas vestibulares es una
indicación de referencia al segundo nivel de atención. La complicación
potencial en ausencia de tratamiento oportuno es el desarrollo de
fascitis necrosante.

===PAGE 809===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

ENFERMEDAD PÉLVICA INFLAMATORIA |

% La enfermedad pélvica inflamatoria (EPI) es un espectro de
trastornos caracterizados por la infección del tracto genital
femenino superior que puede alcanzar al peritoneo pélvico en las
formas graves. Los órganos que pueden afectarse incluyen el útero
(endometritis, parametritis), salpinges (salpingitis), ovarios (ooforitis,
absceso tubo-ovárico) y peritoneo pélvico.

La EP| se encuentra habitualmente en mujeres de 15-29 años, con una
incidencia particularmente alta en las de 15-19 años. Los factores de
riesgo para el desarrollo de EPI coinciden con los que aumentan la
probabilidad de contraer una infección venérea (múltiples parejas
sexuales, uso inconsistente o incorrecto del condón); también se
encuentra una asociación con las duchas vaginales. La GPC añade
como factores de riesgo la edad <25 años, uso de dispositivo sin
criterios de elegibilidad y cuadros previos de EPI. Hasta el 20% de los
casos corresponde a pacientes adolescentes.

4 lroonan ,

La EPI resulta del ascenso de microorganismos desde la vagina
y el cérvixhacia el tracto genital superior. Los agentes infecciosos más
frecuentemente implicados son C. trachomatis y N. gonorrhoeae,
aunque suele tratarse de una infección polimicrobiana. Bacteroides,
Peptostreptococcus, — Gardnerella — vaginalis, H. — influenzae,
Streptococcus, Mycoplasma genitalium, U. urealyticum, bacilos
gramnegativos entéricos y CMV se encuentran entre el resto de las
causas infecciosas, La infección por M. tuberculosis puede provocar
EPI crónica y no es infrecuente en regiones con incidencia alta de
tuberculosis.

 

Las manifestaciones pueden ser inespecíficas y suelen incluir
dolor hipogástrico leve o moderado (90%), descarga vaginal
mucopurulenta (70%), sangrado uterino anormal (intermenstrual o
poscoital, 40%), dispareunia y dolor a la movilización cervical (signo
de Chandelier o del “candelabro”). En los casos más severos pueden
encontrarse náusea, vómito, fiebre y signos de irritación peritoneal.
El diagnóstico diferencial incluye, entre otros padecimientos,
tumoración anexial, endometriosis, dismenorrea, embarazo
ectópico, amenaza de aborto, aborto séptico, gastroenteritis,
apendicitis, diverticulitis, estreñimiento, enfermedad intestinal
inflamatoria, síndrome de intestino irritable, uretritis, cistitis,
pielonefritis y nefrolitiasis.

De acuerdo con su forma de presentación, pueden reconocerse las
siguientes formas:

* — Aguda: inicio abrupto de síntomas moderados o severos con
predominio del dolor abdominal bajo, se asocia frecuentemente
con N. gonorrhoeae.

783

*  Subaguda: síntomas de evolución más lenta y menos severos,
mientras que el dolor puede ser leve o nulo. Se asocia
frecuentemente con C. trachomatis.

e — Subclínica: infección asintomática que probablemente tenga el
doble de incidencia que la enfermedad sintomática.

AE N eeCE oe e ECE
de los hallazgos clínicos en EPI (propuesta y modificada en la

[

Grado | (leve)
* Nocomplicada, sin masa anexial, datos de abdomen agudo
o irritación peritoneal.

 

 

Grado II (moderada)

e  Complicada, presencia de masa anexial o absceso tubo-
ovárico, con o sin signos de irritación peritoneal.

Grado IIl (grave)

* — Diseminada a estructuras extrapélvicas, absceso tubo-
ovárico roto o pelviperitonitis con manifestaciones de
respuesta inflamatoria sistémica.

 

 

 

 

© El diagnóstico de EPI se basa en la evaluación clínica. La GPC
establece la necesidad de la obtención de pruebas diagnósticas
inespecíficas (examen de secreciones vaginales, velocidad de
eritrosedimentación, proteína C reactiva, documentación
microbiológica o serológica de la presencia de C. trachomatis o N.
gonorrhoeae) y fija criterios definitivos para el diagnóstico:

e — Evidencia histopatológica de endometritis
endometrial. S

en biopsia

* — Ultrasonografía transvaginal o técnicas similares que muestren
inflamación de las salpinges con o sin líquido libre en cavidad.
Debe obtenerse en todas las pacientes con mal aspecto general
ante la posibilidad de que presenten un absceso tubo-ovárico.

* — Hallazgos laparoscópicos de tumefacción y eritema de las
salpinges (la laparoscopia es el estándar de oro para el
diagnóstico de EPI y es de utilidad para el diagnóstico
diferencial de enfermedades como: embarazo ectópico,
tumoraciones anexiales y apendicitis aguda).

e Serecomiendarealizar pruebas de embarazo y tamizaje para VIH
de manera rutinaria en pacientes con sospecha de EPI.

 

£ El tratamiento antibiótico empírico debe tener un espectro
amplio para asegurar la cobertura de patógenos típicos como C.
trachomatis, N. gonorrhoeae y anaerobios. De forma similar a la CDC
estadounidense, la GPC establece que el umbral de sospecha
diagnóstica debe ser bajo y debe administrarse tratamiento a
cualquier mujer sexualmente activa con tumefacción e
hipersensibilidad anexiales y a la movilización cervical. El
tratamiento oral puede considerarse para las pacientes con un cuadro
leve-moderado. El manejo intrahospitalario se reserva para las
pacientes en quienes no puede excluirse una causa quirúrgica del

===PAGE 810===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

dolor abdominal, las gestantes, las que fracasan con el tratamiento
ambulatorio, las que presentan un cuadro severo, náusea, vómito,
fiebre o absceso tubo-ovárico y las menores de 16 años que se
encuentran en circunstancias sociales adversas.

No existe un régimen empírico único establecido como óptimo;
actualmente se prefieren regímenes que incluyan al menos 1 dosis de
una cefalosporina intravenosa, permitiendo el manejo oral
ambulatorio de las pacientes que no requieran el internamiento o que
mejoraron con el tratamiento intravenoso inicial. Los esquemas
antibióticos deben complementarse de la siguiente forma:

* — Pacientes hospitalizadas: ceftriaxona, cefotetán o cefoxitina +
doxiciclina +/- metronidazol por 14 días. Las alternativas
incluyen clindamicina + gentamicina, ampicilina-sulbactam +
doxiciclina y azitromicina + metronidazol.

* — Pacientes ambulatorias: ceftriaxona (dosis única) + doxiciclina
+/- metronidazol por 14 días. Las alternativas incluyen
levofloxacino +/-metronidazol, clindamicina u ofloxacino,

La transición a la terapia oral suele lograrse en 24-48 horas; en todos
los casos, la fase oral de la terapia debe durar 14 días. En caso de
alergia a cefalosporinas, puede hacerse uso de azitromicina 2 g VO
dosis única como manejo ambulatorio, sin embargo, no se
recomienda de primera línea ya que su uso incrementa el riesgo de
resistencia antimicrobiana y se requiere más información sobre su
eficacia al ser administrado en monoterapia. Ante el aislamiento de
N. gonorrhoeae el tratamiento debe guiarse por el antibiograma. Las
fluoroquinolonas se recomiendan sólo como agentes de segunda
línea o ante el aislamiento de M. genitalium.

  

Se recomienda reconocer que el riesgo de EPI asociado a DIU es
infrecuente posterior a las tres semanas de colocación del DIU. No se
recomienda el uso profiláctico de antibióticos tras su colocación y
tampoco se recomienda la remoción del DIU en caso de diagnóstico
de EPI.

Los abscesos tubo-ováricos de <6 cm pueden responder al
tratamiento médico, pero el drenaje quirúrgico está indicado ante el
fracaso del tratamiento antibiótico, diámetro de 10 cm o la ruptura
de este.

Se recomienda tamizaje y tratamiento empírico contra C. trachomatis
y N. gonorrhoeae a todas las parejas sexuales con prácticas de riesgo
en los últimos 60 días.

Las complicaciones crónicas de la EPI son relativamente comunes e
incluyen dolor pélvico crónico (30%), embarazo ectópico (10%) e
infertilidad (20%). Alrededor de 15% de las pacientes sufre episodios
recurrentes. Otras complicaciones potenciales son el absceso tubo-
ovárico y síndrome Fitz-Hugh-Curtis (perihepatitis con dolor en el
cuadrante superior derecho). La ruptura de un absceso tubo-ovárico
€s una emergencia que requiere la exploración quirúrgica con drenaje
y lavado.

784

    
     

Salpingitis

Endometritis

tuvo-ovárico

Imagen 4. Órganos que pueden afectarse en la EPI.

 

Mujer con dolor pélvico

T

Sexualmente activa/edad fértil

Descartar
embarazo

Hallazgos clínicos sugestivos

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

de EPI
Realizar USG Iniciar
endovaginal antibioticoterapia
= g
Absceso >10 Valorar criterios de
cm hospitalización
Drenaje
quirúrgico

 

 

 

Figura 1. Abordaje de la paciente con EPI,

 

EEO eoel

Falla al tratamiento ambulatorio por falta de mejoría tras 72
horas de su inicio.

 

Incapacidad para el seguimiento o tolerancia a los antibióticos
orales.

 

Pacientes en circunstancias sociales adversas.

 

Embarazo.

 

Enfermedad grave o datos de respuesta inflamatoria sistémica
(incluyendo presencia de fiebre).

 

Absceso tubo-ovárico, independientemente de si está o no
roto.

 

Cuando no se pueda excluir urgencia quirúrgica.

 

 

 

===PAGE 811===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

AMENORREA Y OLIGOMENORREA I

& La amenorrea (ausencia de la menstruación) es una
manifestación común a estados — fisiopatológicos.
Tradicionalmente se ha dividido en amenorrea primaria (ausencia de
la menarca a la edad de 15 años) y secundaria (amenorrea por >3-6
meses en quienes tenían previamente ciclos regulares, o > 6 meses en
quienes tenían ciclos irregulares, de acuerdo, con diferentes
referencias). Actualmente se prefiere una clasificación más clínica y
funcional de los trastornos menstruales, basada en la historia inicial y
la exploración física:

varios

AMENORREA PRIMARIA CON INFANTILISMO SEXUAL

o
ít) Manifiesta la ausencia de secreción hormonal gonadal debida
a la ausencia de gonadotropinas (hipogonadismo
hipogonadotrópico) o la incapacidad ovárica para responder a ellas
(hipogonadismo hipergonadotrópico por agenesia o disgenesia
gonadal).

© La distinción puede efectuarse con la medición de los niveles
basales de FSH. En sospecha de hipogonadismo hipogonadotrópico
es necesario obtener una tomaografía o resonancia del área
hipotálamo-hipofisaria, debido a la probabilidad de que el trastorno
sea debido a un craneofaringioma u otro tumor del sistema nervioso
central.

8 Puede iniciarse el tratamiento con dosis de estrógenos con
incremento gradual y vigilando la presencia de mastalgia y la tasa de
desarrollo Las pacientes con hipogonadismo
hipogonadotrópico que buscan el embarazo pueden recibir
inyecciones de gonadotropinas posmenopáusicas humanas o pulsos
de GnRH en bomba de infusión.

mamario.

AMENORREA PRIMARIA CON DESARROLLO MAMARIO Y
ANORMALIDADES MÚLLERIANAS

+
Ó Se incluyen las categorías del síndrome de insensibilidad
completa a andrógenos y la disgenesia o agenesia Miilleriana.

© La distinción puede realizarse con la concentración sérica de
testosterona y el cariotipo. Las anormalidades anatómicas del útero
y vagina frecuentemente se asocian con anormalidades renales (riñón
solitario, duplicación del sistema colector, otras), estando indicada la
pielografía intravenosa.

785

[ E T e NM NE TT T EE TE TT
CEE
Hipogonadismo

hipogonadotrópico

       

Hallazgos diagnós! notables
Niveles bajos de FSH, LH y
estrógenos; está indicado el tamizaje
de deficiencia de otras hormonas
hipofisarias, se recomienda la
resonancia magnética del área
hipotálamo-hipofisaria.
Ejemplos
* Tumor pituitario o del sistema
nervioso central, retraso puberal
constitucional, síndrome de
Kallmann.
Características clínicas notables
* — Deben excluirse causas serias antes
de diagnosticar retraso puberal
constitucional; el síndrome de
Kallmann incluye anosmia o hiposmia
Hipogonadismo Hallazgos diagnósticos notables
hipergonadotrópico e — Elevación de FSH y LH, disminución
de estrógenos; se indica la obtención
de cariotipo para descartar la
presencia de un cromosoma Y.
Ejemplos
* Agenesiaodisgenesia gonadal
incluyendo al síndrome de Turner (45
X0) y disgenesia gonadal pura (46 XX
0 46 XY [síndrome de Swyer]).
Características clínicas notables
* — Raravez pueden presentarse como
amenorrea secundaria; el síndrome
de Turner incluye gónadas
rudimentarias, talla baja y pterigium
colli.

 

 

 

Deficiencia de 17- Hallazgos diagnósticos notables
hidroxilasa * — Disminución de los esteroides
(PAs0c17) sexuales (estrógenos y andrógenos).

Características clínicas notables

* — Virilización de caracteres secundarios
en mujeres.

* — Enfermedad perdedora de sal.

* — Hipertensión e hipocaliemia debidos
al exceso de mineralocorticoides.

 

 

 

AMENORREA Y OLIGOMENORREA CON DESARROLLO
MAMARIO Y ESTRUCTURAS MÚLLERIANAS NORMALES

Q

Incluye causas de amenorrea primaria y secundaria,
oligomenorrea (ciclos menstruales >35-45 días) y estados
hiperandrogénicos.

Se caracterizan por la presencia de desarrollo mamario, cérvix y
fondo uterinos en la exploración física. Además de la prueba de
embarazo, la evaluación inicial debe incluir la cuantificación de FSH y
el reto con progestina (algunos prefieren sustituir la última con la
cuantificación del estradiol sérico).

===PAGE 812===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

El estudio de la amenorrea primaria debe iniciar antes de los 16 años,
si no se identifica evidencia de desarrollo mamario (telarca) a los 14
años o si la menarca no ocurre espontáneamente en los 2 años
posteriores a la telarca.

El desarrollo mamario normal confirma la secreción de estrógenos,
pero no necesariamente la presencia de tejido ovárico. La presencia
gonadal o suprarrenal de andrógenos y la presencia de receptores
androgénicos funcionales.

8 Dependiendo del escenario clínico, las mujeres con
hiperprolactinemia pueden ser sometidas a una de tres modalidades
terapéuticas:

* — Observación: indicada en mujeres con menstruación normal,
galactórrea tolerable (que no es socialmente inoportuna) y
niveles séricos de prolactina normales o hiperprolactinemia
idiopática. También puede incluirse ¿a mujeres con
microadenomas, ya que estos tienen una tasa de crecimiento
lenta.

e — Tratamiento médico: pueden usarse anticonceptivos orales en
pacientes anovulatorias con tumores hipofisiarios demostrables
por resonancia magnética con el objetivo de regularizar la
menstruación y prevenir el desarrollo de osteoporosis.
Cabergolina (agente de elección) y bromocriptina pueden
emplearse para el restablecimiento de la secreción cíclica de
estrógenos (restaurando la fertilidad) e intento de disminución
del tamaño de los macroadenomas; usualmente bromocriptina
es descontinuada una vez que se confirma la consecución del
embarazo.

e — Cirugía: indicada para pacientes con síntomas visuales que no se
resolvieron con tratamiento médico o con expansión que supera
la silla turca, especialmente si planean embarazarse.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Embarazo Ejercicio excesivo

Estados postprandiales Estimulación de la pared torácica o
Metoclopramida el pezón

Butirofenonas Fenotiazinas

Inhibidores de Risperidona
monoaminooxidasa Antidepresivos tricíclicos
Inhibidores de la Verapamilo

recaptura de serotonina Metildopa

Reserpina Craneofaringiona
Estrógenos Acromegalia

Infiltración Compresión del infundíbulo
granulomatosa de la hipofisario

hipófisis o el hipotálamo

Traumatismo craneal Prolactinoma

severo

Hipotiroidismo Insuficiencia renal crónica
Marihuana o narcóticos

 

 

 

786

CEO OOl u

 

 

Trastornos Trastornos ováricos

suprarrenales
Hiperplasia Síndrome de ovarios poliquísticos
suprarrenal congénita — Síndrome HAIR-AN (resistencia a la
(autosómico recesivo) — insulina hiperandrogénica y acantosis
e — Formastípicas nigricans).

(presentación Neoplasias ováricas

neonatal) * Tumores de células Leydig-Sertoli
* fFormasatípicas *  Tumores de células hiliares

(presentación *  Tumores de células lipoides

puberal o * Tumores no productores de

pospuberal) hormonas que producen hiperplasia
Síndrome de Cushing del estroma adyacente
Adenomas y o Teratoma quístico
carcinomas o Tumor Brenner
suprarrenales o Cistadenoma seroso

o Tumor de Krukenberg

 

   
  

EE EO u ea d A ee
mamario y anormalidades Múlllerianas

 

 

 

 

 

 

 

Insensibilidad — Hallazgos diagnósticos notables
aandrógenos * _ Niveles séricos masculinos de andrógenos.
(46 XY) Ejemplos
* — Síndrome de insensibilidad a andrógenos
(antes conocido como síndrome de
feminización testicular).
Características clínicas notables
* — Testículos internos, saco vaginal, ausencia
uterina, desarrollo mamario con areola y
_ pezones pequeños.
Himen Hallazgos diagnósticos notables
imperforado e — Hematocolpos en el ultrasonido abdominal.
Características clínicas notables
* — Abultamiento en el introito vaginal, dolor
cfclico en ausencia de sangrado vaginal,
masa quística en la línea media al tacto
rectal.
Septo vaginal — Hallazgos diagnósticos notables
transverso * — Obstrucción visible en la resonancia
magnética
Características clínicas notables
* — Dolor abdominal cíclico sin menstruación,
hematometra, disminución del potencial de
fertilidad.
Agenesia Hallazgos diagnósticos notables
cervical * — Ausencia del cérvix en la resonancia
magnética.
Características clínicas notables
* — Serecomienda la histerectomía debido a la
dificultad de la corrección quirúrgica
Agenesia o Hallazgos diagnósticos notables
disgenesia * — Estáindicada la pielografía intravenosa.
Múlleriana Ejemplos
e — Síndrome de Mayer-Rokitansky-Kister-
Hauser.
Características clínicas notables
* _ Sacovaginal, ausencia uterina.

 

===PAGE 813===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

Cuadro 11
desarrollo mamario y estructuras Milllerianas normales

C auac

   

 

 

 

 

 

 

 

Embarazo Hallazgos diagnósticos n
e _ Prueba de embarazo positiva.
Defectos uterinos — Hallazgos diagnósticos notables
e — Cicatrización intrauterina en
histerosalpingografía.
Ejemplos
e _ Síndrome de Asherman.
Características clínicas notables
* — Problemas de fertilidad
Disfunción Hallazgos diagnósticos notables
hipotálamo- * — Disminución de FSH, LH, prolactina y
hipofisiaria estrógenos; deben descartarse otras
deficiencias hormonales.
Ejemplos
* — Ejercicio físico excesivo (amenorrea de
la corredora), anorexia nerviosa.
Características clínicas notables
* Masacorporal magra; anorexia primaria
es un trastorno psiquiátrico con
mortalidad significativa.
Falla ovárica Hallazgos diagnósticos notables
precoz * — Elevación de FSH, estrógenos
disminuidos; el cariotipo está indicado
en las menores de 30 años
(gonadectomía profiláctica en caso de
identificar mosaicismos con
cromosomas Y).
Ejemplos
e — Fallaovárica prematura autoinmune,
daño ovárico por cirugía, radiación o
quimioterapia, galactosemia, estado de
portadora del sindrome de X frágil.
Características clínicas notables
* _ Edad<40años
Hiperprolactinemia — Hallazgos diagnésticos notables
* _ Elevación de la prolactina sérica.
Características clínicas notables
* — Galactorrea
Estrógenos Hallazgos diagnósticos notables
normales y * — Niveles hormonales normales
amenorrea (disfunción hipotálamo-hipofisaria leve).
Ejemplos
* — Amenorrea hipotalámica leve, ejercicio,
nutrición, estrés, hipotiroidismo, uso
reciente de anticonceptivos hormonales
de depósito, formas leves del síndrome
de ovarios poliquísticos.
Características clínicas notables
e — Cuandonose requiere anticoncepción y
no hay interés en la fertilidad, puede
efectuarse una deprivación periódica de
progestinas para confirmar la
producción estrogénica adecuada y
proteger el endometrio. Cuando no se
desea la fertilidad pueden emplearse
anticonceptivos hormonales
combinados.
Hiperandrogenismo — Hallazgos diagnósticos notables

* — Elevación variable de los andrógenos.

Características clínicas notables
e — Hirsutismo, acné, resistencia a la

 

insulina, virilización.

 

787

HEMORRAGIA UTERINA ANORMAL |

& La hemorragia uterina anormal (HUA), según la GPC, es la
presentación aumentada en duración y cantidad del sangrado
uterino.

La duración normal del sangrado menstrual es de 3 a 8 días, un ciclo
regular se presenta con una variación normal de ciclo a ciclo de +2
días, la cantidad normal del sangrado menstrual es de 5-80 ml por
ciclo y la frecuencia menstrual normal es la presencia de intervalos
de sangrado de 24 a 38 días.

e

Las causas de HUA se clasifican en anatómicas y no-anatómicas.
La clasificación actual de la HUA propuesta por la FIGO emplea la
mnemotecnia PALM-COEIN con 9 categorías. Las letras PALM (pólipo,
adenomiosis, leiomioma y malignidad/hiperplasia) designan
trastornos estructurales identificables por técnicas de imagen o
estudio histopatológico, con la denominación de HUA de origen
anatómico (HUAOA). Las letras COEIN (coagulopatía, disfunción
ovárica, disfunción endometrial, ¡atrógenas y no-clasificables)
designan entidades no-identificables por estudios de imagen o
estudio histológico, definiéndose por estudios de laboratorio,
pruebas endocrinas o por exclusión, como HUA de origen no-
anatómico (HUAONA).

Cuadro 1: uterina anormal

latrogénicas

 

ausas de hemorrag
Estrógenos exógenos
Ácido acetilsalicílico
Heparina, warfarina sódica
Tamoxifeno
Dispositivo intrauterino
Trombocitopenia
Aumento de la fibrinólisis
Enfermedades autoinmunes
Leucemias
Enfermedad de Von Willebrand
Enfermedad hepática (alteración del metabolismo
de los estrógenos)
Enfermedad renal (hiperprolactinemia)
Enfermedad tiroidea
Laceración
Abrasión
Cuerpo extraño

Condiciones _ Complicaciones del embarazo

de origen Leiomiomas uterinos

anatómico — Neoplasias cervicales o uterinas

Pólipo endometrial

Adenomiosis

Endometritis

Hiperplasia endometrial

 

 

í

 

 

Discrasias

 

 

 

 

 

Trastornos
sistémicos

 

 

Trauma

 

 

 

H

 

 

 

 

 

 

===PAGE 814===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

 

(CN P NNE
TTl
Laboratorio

de la sospecha de hemorra,

e

  

Procedimientos diagnósticos

 

Biometría hemática completa
(incluido en la GPC).

Hierro y globulina de unión al
hierro séricos.

Estudios de coagulación
(tiempos de protrombina, de
tromboplastina parcial y de
sangrado); la GPC indica que

Citología cervical.

Biopsia endometrial (según la
GPC, su obtención se indica
cuando la línea endometrial en
el ultrasonido es >12 mm
(premenopausia) o >5 mm
(postmenopausia), hemorragia
persistente en mayores de 40

sólo deben obtenerse si el
sangrado es abundante desde
la menarca o con una historia

años o con peso >90 kg, y
menores de 35 años sin
respuesta al tratamiento

familiar o personal sugestiva médico).

de coagulopatía. Curetaje con succión con aguja
Determinación de hCG urinaria — flexible.

Perfil tiroideo (incluido en la Curetaje endometrial.

'GPC) y progesterona sérica.
Pruebas de función hepática.
Niveles de prolactina.

Niveles séricos de FSH.

La GPC añade la determinación
de testosterona, DHEAS y 17-
hidroxiprogesterona en
mujeres con hirsutismo y
virilización.

Curetaje por aspiración.
Ultrasonido (método de
primera elección según la GPC)
Histeroscopia (la GPC la
considera sólo en caso de que
el ultrasonido no sea
concluyente o se sospechen
alteraciones histológicas),
histerosonograma y/o
dilatación y curetaje.

 

 

 

En este último grupo usualmente el sangrado proviene de un
endometrio proliferativo o discordante (mixto) y en la mayoría de los
casos se asocia a ciclos anovulatorios u oligoovulatorios (síndrome
de ovarios poliquísticos) y niveles elevados de estrógenos sin
oposición progestágena.

La mayoría de las hemorragias de origen no-anatómico se presenta
alrededor de la menarca (11-14 años) o la menopausia (45-50 años).
Siempre debe descartarse un embarazo inesperado. Es importante
realizar un examen pélvico para verificar que la fuente del sangrado
es uterina y no el resultado de lesiones cervicales, rectales, vaginales,
vulvares o uretrales,

© Inicialmente es necesaria la obtención de una biometría
hemática y pruebas de coagulación. La determinación de hematina
alcalina es un método con capacidad elevada en la cuantificación de
la pérdida sanguínea, pero no debe realizarse rutinariamente ante la
sospecha de hemorragia uterina.

La prueba inmunológica de embarazo debe obtenerse en las
mujeres con vida sexual activa. Las pruebas de función tiroidea están
indicadas en presencia de manifestaciones sugestivas de enfermedad
tiroidea.

El perfil androgénico (testosterona total y libre, androstenediona,
dehidroepiandrostenediona y su sulfato) debe obtenerse ante la
sospecha de un tumor productor de andrógenos. Las determinaciones
de FSH, LH y prolactina deben obtenerse ante la sospecha de
anovulación crónica.

788

Los estudios diagnósticos más útiles son el ultrasonido transvaginal y
la biopsia endometrial; si ambos son normales y revelan sólo un
endometrio no-secretor, el diagnóstico presuntivo de HUA de origen
no anatómico se hace muy probable.

La GPC indica que la obtención de estudios de imagen e
histopatológicos se justifica ante la sospecha de alteraciones
anatómicas. Las indicaciones para la obtención de un ultrasonido son
la capacidad de palpar el útero a través de la pared abdominal, la
identificación de un tumor de origen incierto en el examen pélvico y
el fracaso del tratamiento farmacológico, mientras que la
histeroscopia se indica cuando los resultados del ultrasonido no son
concluyentes.

 

Cuadro 13. Indicaciones y contraindicaciones para la re:

de la histeroscopia
Indicaciones

HUA antes o después de la

menopausia con USG no

concluyente.

Hiperplasia o pólipos

endometriales.

Miomatosis submucosa.

Sinequias intrauterinas.

Anomalías Múllerianas.

Retención de cuerpo extraño.

Paridad satisfecha.

Lesiones endocervicales.

Contraindicaciones
Embarazo intrauterino viable.
Infección pélvica aguda.
Cáncer cervical o uterino.
Perforación uterina reciente.
Imposibilidad de recibir
anestesia en caso de
histeroscopia operatoria.
Sangrado uterino abundante
(contraindicación relativa por
limitación de la visibilidad).

 

 

 

 

£ La GPC contempla las siguientes modalidades terapéuticas y
establece sus indicaciones:

* — Dispositivo intrauterino con levonorgestrel: mujeres no-núbiles
o que desean anticoncepción (habiendo descartado el
embarazo), con cavidad uterina normal y en ausencia de

infecciones genitales, enfermedad inflamatoria pélvica,
neoplasia cervicouterina o enfermedad arterial severa previa
activa.

* — Antiinflamatorios no-esteroideos (AINE): inicial en mujeres que
no requieren anticoncepción, y no han iniciado vida sexual, o
aquellas que sufren dismenorrea o presentan contraindicaciones
para la administración de anticonceptivos orales, en ausencia de
gastritis severa, úlcera péptica o hemorragia gastrointestinal.

* — Ácido tranexámico: mujeres que no requieren anticoncepción y
presentan contraindicaciones para el uso de anticonceptivos
orales.

* — Anticonceptivos hormonales orales: pacientes en edad
reproductiva que requieran anticoncepción, no sean fumadoras
y tengan un riesgo cardiovascular bajo.

* — Progestágenos: anovulación crónica ante contraindicaciones
para el uso de anticonceptivos combinados o riesgo
tromboembólico.

* Goserelina: fracaso de otros tratamientos farmacológicos y
pacientes manejadas previamente con ablación endometrial.

* — Legrado uterino instrumental: HUA severa que no responde al
tratamiento médico (con fines hemostáticos y utilidad en la

 

===PAGE 815===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

obtención de una biopsia endometrial); no es una medida
terapéutica de primera elección.

e — Ablación endometrial con balón térmico: mujeres con HUA que
impacta la calidad de vida y no desean fertilidad, presentando
una cavidad uterina normal; las pacientes con riesgo quirúrgico-
anestésico elevado requieren de supresión endometrial
prequirúrgica mediante goserelina o legrado uterino.

o — Histerectomía: fracaso del tratamiento médico y la ablación
endometrial en pacientes que no desean fertilidad; es el
procedimiento de última elección.

De acuerdo con la GPC, las indicaciones para la referencia al segundo
nivel de atención son las siguientes:

* HUAdeorigen no anatómico que ha recibido terapia médica no-
hormonal sin respuesta en al menos 3 ciclos.

e — Pacientes con HUA de origen no anatómico con persistencia de
la hemorragia a pesar de la corrección de las causas posibles de
la misma.

e — Sospecha clínica de un trastorno androgénico o tiroideo.

* — Sospecha de coagulopatía.

* — HUAdeorigen no-anatómico desde la menarca.

 

 

 

 

Cuadro 14. Tratamiento recomendado por la bibliografía
extranjera para las pacientes con HUA
Sangrado masivo intratable Sangrado moderado
e — Colocación de dispositivo * — AINE en pacientes con
intrauterino con hemorragia no masiva (de
levonorgestrel (en acuerdo con la GPC).
pacientes sexualmente Combinación de estrógenos y
activas, según la GPC). progestinas
* — Estrógenos conjugados25 »e — Estrógenos conjugados
mg 1v. orales por 25 días y AMP
Continuación terapéutica una durante los últimos 10
vez que el sangrado ha sido días.
abatido: * — Anticonceptivos orales
* — Estrógenos conjugados por 21 días con
orales por 25 días. deprivación de 7 días.
e — AMP durante losúltimos — Progestinas cíclicas
10 días. e AMPpor 10-15 días del
e Cesepor5-7 días para mes y deprivación
lograr sangrado por menstrual de 5-7 días,
deprivación usualmente por 3 meses
AMP: acetato de medroxiprogesterona

 

 

 

789

HIPERPLASIA ENDOMETRIAL |

& La GPC la define como un crecimiento endometrial excesivo
provocado por un estímulo estrogénico sostenido y que no es
contrarrestado por la acción de la progesterona. Se encuentra con
mayor frecuencia en los extremos de la vida reproductiva, cuando la
ovulación es infrecuente.

Los factores de riesgo para el desarrollo de hiperplasia endometrial
incluyen al síndrome de ovarios poliquísticos, obesidad (por aumento
de la conversión periférica de andrógenos en estrógenos), uso de
tamoxifeno, edad >45 años o posmenopausia, historia familiar de
cáncer endometrial o colónico, tumores productores de estrógenos
(tumores de células de la teca-granulosa), uso prolongado de
estrógenos exógenos sin progestinas, diabetes mellitus, nuliparidad o
antecedente de infertilidad y terapia de reposición hormonal mal
diseñada. La hiperplasia endometrial presenta un espectro de
variaciones histológicas en el que se distinguen dos categorías
(hiperplasia simple e hiperplasia compleja) y dos subcategorías (con
atipias y sin atipias).

La hiperplasia compleja atípica presenta el mayor potencial maligno
(20-30% progresa a carcinoma endometrial sin tratamiento).

 

El diagnóstico debe sospecharse en las pacientes que
desarrollan sangrado intermenstrual o en las mujeres de riesgo
elevado que presentan sangrado intenso o prolongado - sin
explicación.

© La GPC indica que las pruebas de tamizaje se encuentran
indicadas en las mujeres que presentan factores de riesgo y solicitan
atención médica. Deberá realizarse ultrasonido transvaginal o de no
ser posible, transabdominal, manejando como punto de corte 25 mm
en las pacientes menopáusicas sintomáticas, o bien >12 mm en las
pacientes menopáusicas asintomáticas y en las premenopáusicas. Si
se presentan dificultades técnicas, se realizarán dilatación y legrado
y/o histeroscopia bajo anestesia.

La biopsia endometrial es necesaria para la obtención del
diagnóstico.

3

Las pacientes con hiperplasia endometrial simple serán
evaluadas periódicamente; la bibliografía internacional considera el
tratamiento con progestinas por 10 días cada mes por 3 meses,
repitiendo la biopsia después del ciclo terapéutico.

En los casos con reporte de atipias (una vez que se ha descartado la
presencia de carcinoma endometrial) debe ofrecerse la opción de la
histerectomía como tratamiento definitivo. Cuando el reporte
histopatológico sea de carcinoma la paciente debe ser referida al
servicio de Oncología. En ningún caso se recomienda la ablación

===PAGE 816===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

endometrial y el tratamiento médico no se recomienda en el caso de
las mujeres posmenopáusicas.

Cuadro 15. Medidas de tamizaje de hiperplasia endometrial

C EN ECe

Pacientes ambulatorias Pacientes hospitalizadas

 

 

Ultrasonografía Ultrasonido preferentemente
preferentemente vaginal Vaginal y cualquiera de los
(puede obtenerse una biopsia — siguientes:

endometrial). * Biopsia endometrial

* — Histeroscopia

 

 

 

Imagen 5. Diagnóstico de engrosamiento endometrial mediante
USG endovaginal.

MIOMATOSIS UTERINA | .

% Los leiomiomas uterinos (fibroides) son tumores benignos del
músculo liso que pueden presentarse entre los 20-70 años (pico de
incidencia a la edad de 35-45 años) y se malignizan en <1% de los
casos.

Son dependientes de estrógenos, por lo que crecen durante el
embarazo y generalmente sufren regresión posmenopáusica.

Son pocos los vasos sanguíneos y linfáticos que atraviesan la
pseudocápsula del leiomioma, por lo que el tumor presenta cambios
degenerativos conforme crece. El cambio degenerativo observado
con más frecuencia es el de acelularidad hialina, en el que los tejidos
fibroso y muscular son remplazados por tejido híalino. Si el tejido
hialino se degenera por otra reducción en el flujo sanguíneo puede
presentarse la degeneración quística. Los fibroides degenerados
pueden presentar calcificación, particularmente después de la
menopausia. También puede presentarse la degeneración grasa,
pero es rara. Durante el embarazo 5-10% de las pacientes con miomas
desarrollan una degeneración carnosa dolorosa causada por
hemorragia intratumoral. La degeneración roja (infarto agudo)
también suele presentarse durante la gestación.

 

790

Los factores de riesgo para el desarrollo de miomas uterinos incluyen
nuliparidad, sobrepeso/obesidad y condiciones que aumentan la
exposición a estrógenos (menarca temprana, menopausia tardía,
tumores ováricos productores de estrógenos, ingesta de dosis altas
de anticonceptivos orales por periodos prolongados). La bibliografía
extranjera indica que el uso de anticonceptivos orales o de
inyecciones de acetato de medroxiprogesterona de depósito puede
asociarse con un riesgo disminuido.

 

El 50% de los casos cursan asintomáticos. Su tamaño es
variable y se asocian con menorragia (21.4%), síntomas de
compresión (dependientes del tamaño), dolor (33%) y disminución
de la fertilidad.

© La GPC establece que el tacto bimanual rectovaginal tiene una
sensibilidad elevada en la detección de miomas con diámetro >5 cm.

La exploración ginecológica armada coadyuva en la conformación de
un diagnóstico diferencial.

La GPC indica que el ultrasonido abdominal o transvaginal tiene una
sensibilidad de hasta 85% en la detección de miomas >3 cm.

   

 

E Pediculado o intracavitario

 

<50% intramural

 

250% intramural

e Intramural en contacto con el endometrio

intersticiales

 

Intramural

 

Subserosos Subseroso,>50% intramural

 

Subseroso, <50% intramural

 

Subseroso pediculado

 

Otros: cervical, intraligamentario
(ligamento redondo, ligamento ancho),
parásito

 

Dos cifras separadas por un guión, la
primera indica la relación con el
endometrio, y la ofra con la serosa.

 

 

 

 

Imagen 6. Sistema de clasificación de los miomas por su localización
(FIGO 2011).

===PAGE 817===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

Si los resultados no son concluyentes y los síntomas persisten, puede
realizarse una histeroscopia; la resonancia magnética sólo está
indicada en los casos de dificultad diagnóstica. La obtención de
biopsia endometrial está indicada en las pacientes mayores de 35
años.

Cuadro 16. Manifestaciones clínicas asociadas a los miomas

 

Síntomas
Presión o congestión pélvica
Distensión abdominal
Pesadez abdominal baja
Aumento en la frecuencia urinaria
(la retención urinaria y la
hidronefrosis son raras).
Hipermenorrea (puede asociarse
con anemia, debilidad, disnea e
incluso insuficiencia cardiaca
congestiva).
Dispareunia
Dismenorrea
Infertilidad

Signos
Masa abdominal palpable
en la línea media y que se
desplaza con la
movilización del cérvix.
Palpación de útero
agradado irregularmente y
con bordes redondeados.

 

 

 

 

£ Los miomas pequeños y asintomáticos generalmente no
requieren tratamiento, por lo que la GPC establece que las pacientes
deben ser evaluadas por ultrasonido con frecuencia de 6-12 meses
(dependiendo de las características de la paciente).

Las opciones terapéuticas contempladas en la GPC (y sus
indicaciones) incluyen las siguientes modalidades médicas y
quirúrgicas:

* — Goserelina: cursos de tratamiento de <6 meses en pacientes que
serán sometidas a miomectomía (disminución prequirúrgica de
la masa tumoral), Reducen el tamaño del mioma hasta en un
60%.

*  Medroxiprogesterona: manejo de la hemorragia en pacientes
posmenopáusicas.

e — AlNE: pacientes con sintomatología leve y/o en espera de
tratamiento definitivo.

* — Dispositivo intrauterino con levonorgestrel: control de la
hemorragia en pacientes con riesgo quirúrgico elevado o
perimenopáusicas que desean conservar su útero.

*  Miomectomía: pacientes con deseo de conservar el útero o con
paridad insatisfecha; la modalidad (laparoscopía, laparotomía,
vaginal, histeroscopía) depende del tamaño del tumor.

* — Embolización de la arteria uterina: tratamiento alternativo en
casos seleccionados (la bibliografía extranjera la propone en
caso de deseo de preservación uterina y posibilidades de
fertilidad futura).

* — Histerectomía: tratamiento definitivo de la miomatosis uterina
sintomática y paridad satisfecha.

*  Ablación endometrial: opción en el caso de miomatosis uterina
de elementos pequeños con hemorragia uterina anormal (la

791

bibliografía extranjera la propone como opción ante el deseo de
preservación uterina sin deseos de fertilidad futura).

Hem uterina anormal

Anemia
Dolor

lvico crónico (dismenorrea, di eunia

Compresión abdominal

Dolor agudo por torsión de mioma pediculado o prolapso de
mioma submucoso.

Sintomatología urinaria (hidronefrosis)
Crecimiento del mioma
Infertilidad sin hallazgos además del mioma.,

POLIPOSIS ENDOMETRIAL I

% Los pólipos endometriales se forman a partir del endometrio
para crear protrusiones anormales de tejido friable hacia la cavidad
endometrial. Pueden causar menorragia y sangrado espontáneo
durante la vida reproductiva y, posteriormente, sangrado
posmenopáusico.

 

% En el ultrasonido, los pólipos pueden aparecer como
engrosamientos focales de la línea endometrial. Pueden reconocerse
más fácimente en el ultrasonido con infusión salina o ser
visualizados por histeroscopia. Los pólipos endometriales pueden
evadir la detección por el aspirado endometrial o la dilatación con
legrado debido a que son demasiado grandes para ser aspirados y
suficientemente flexibles para evadir el filo de las legras.

La evaluación histológica del pólipo es imperativa debido a que,
aunque la mayoría son benignos, la hiperplasia, carcinoma y
carcinosarcoma endometriales también pueden presentarse como
pólipos.

& Se deberá realizar resección del pólipo (polipectomía) vía
histeroscópica cuando éste mida >1.5 cm, ya que esto representa un
riesgo incrementado de hiperplasia o malignidad, o bien, ante
cualquiera de las siguientes condiciones:

e — Múltiples pólipos

* — Poliposis recurrente

*  Sangrado uterino anormal

e — Infertilidad

e — Pólipo(s) prolapsado (s)

* — Factores de riesgo para hiperplasia/cáncer endometrial

===PAGE 818===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edi:

 

n — Curso Dr. Prieto

 

eN

[O

pólipo

U

Cuorpo u

 

Imagen 7. Imagen representativa y ultrasonográfica de pólipos
endometriales.

DISMENORREA |

% La GPC la define como el dolor de tipo cólico que se presenta
durante la menstruación, en el abdomen bajo y por >3 ciclos
menstruales, con una evolución clínica que dura 4-96 horas.

Es la forma más común de dolor pélvico. Los factores de riesgo
(indicados en la GPC) para el desarrollo de dismenorrea son el IMC
<20 kg/m?, tabaquismo, menarca precoz, hiperpolimenorrea,
síndrome premenstrual, enfermedad pélvica crónica, oclusión
tubárica bilateral, infertilidad, pérdida gestacional recurrente,
depresión, ansiedad, histeria, somatización, abuso sexual, uso de
alcohol o drogas y antecedentes familiares de dismenorrea.

El diagnóstico es eminentemente clínico. En las adolescentes
que no han iniciado actividad sexual y con un cuadro clínico
característico de dismenorrea primaria, el examen pélvico no es
necesario, pero se sugiere la evaluación de los genitales externos para
identificar trastornos obstructivos (himen imperforado); la
exploración recto-abdominal puede emplearse para identificar
hipersensibilidad y tumores anexiales. En las pacientes con vida
sexual activa debe realizarse una exploración pélvica bimanual y con
espéculo vaginal para descartar las formas secundarias. Se distinguen

792

formas primarias (sin una causa identificable) y secundarias
(originadas por una enfermedad pélvica orgánica).

DISMENORREA PRIMARIA

% La dismenorrea primaria ocurre durante los ciclos ovulatorios
y usualmente se presenta en los primeros 6-12 meses posteriores a
la menarca (aproximadamente 90% de los casos se presenta en los
primeros 2 años posteriores a la menarca).

/

A La etiología ha sido consistentemente atribuida a las
contracciones uterinas con isquemia y producción de prostaglandinas
Fza Y Ez2. Las mujeres con dismenorrea presentan un aumento en la
actividad uterina, que resulta en un aumento del tono en reposo, en
la contractilidad y en la frecuencia de las contracciones. El endometrio
anovulatorio (sin progesterona) contiene pocas prostaglandinas, y
estas menstruaciones usualmente son indoloras.

Los espasmos comienzan algunas horas antes del inicio de la
menstruación y usualmente duran 48-72 horas; la intensidad
máxima es referida en el abdomen bajo y puede irradiarse a la espalda
O la cara interna de los muslos. Los síntomas asociados incluyen
náusea y vómito, fatiga, diarrea, lumbalgia y cefalea. La examinación
pélvica no revela anormalidades.

+

£ Los AINE son efectivos en el tratamiento de la dismenorrea
primaria. Los anticonceptivos hormonales (anticonceptivos orales,
parches, anillos vaginales) pueden reducir el flujo menstrual e inhibir
la ovulación, por lo que también son efectivos. Las pacientes pueden
beneficiarse de la combinación de AINE con agentes hormonales. Los
casos graves pueden manejarse con la combinación de butilhioscina
y metamizol por vía parenteral. El acetato de medroxiprogesterona
(AMP) es útil en el tratamiento de la dismenorrea de pacientes
adultas.

Tratamiento _AINE (ibuprofeno, naproxeno, ácido mefenámico)
médico Anticonceptivos hormonales
Progestinas (AMP, didrogesterona)

Tocolíticos (salbutamol, nifedipino)
Analgésicos
Ejercicio y terapias de relajación
Vitamina E
Estimulación nerviosa transcutánea
Acupuntura
Psicoterapia
Hipnoterapia
Laparoscopia en caso de endometriosis.
Ablación de nervios uterosacros (LUNA)
Neurectomía presacra
Histerectomía
* Aunque considerado en la GPC, la bibliografía internacional
indica que estos procedimientos han sido abandonados.

 

 

Otras
medidas

 

 

 

 

Tratamiento
quirúrgico*

 

 

 

 

===PAGE 819===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

DISMENORREA SECUNDARIA

$ El mecanismo fisiopatológico de la dismenorrea secundaria
depende del trastorno subyacente y, en la mayoría de los casos, no
está completamente comprendido. Las prostaglandinas podrían estar
involucradas, aunque los AINE y anticonceptivos hormonales que no
suprimen la menstruación tienen una probabilidad menor de aliviar
satisfactoriamente el dolor.

Generalmente el dolor no se limita a la menstruación y se
presenta antes y después de esta. Además, la dismenorrea
secundaria está menos relacionada con el primer día de la
menstruación, se desarrolla en mujeres mayores (en la cuarta y quinta
década de la vida) y usualmente se asocia con síntomas como
dispareunia, infertilidad y HUA.

& El manejo consiste en la resolución del trastorno subyacente.
Las opciones terapéuticas empleadas en la dismenorrea primaria son
útiles con frecuencia.

CO DCR CUl de JaZ)

 

Ea Ea

 

 

 

 

 

    
 

 

 

 

Endometriosis El dolor se extiende a la fase premenstrual o
posmenstrual o puede ser continuo. Puede
acompañarse de dispareunia profunda,
sangrado premenstrual y nódulos pélvicos
sensibles (especialmente en los ligamentos
uterosacros). Suele iniciar en la tercera o
cuarta década de la vida, aunque puede
presentarse en adolescentes.

Inflamación Inicialmente el dolor puede ser menstrual,

pélvica pero es frecuente que con cada ciclo se
extienda a la fase premenstrual. Puede
encontrarse sangrado intermenstrual,
dispareunia y sensibilidad pélvica.

Adenomiosis, El útero presenta un agrandamiento

miomatosis simétrico y puede encontrarse sensible. La
dismenorrea puede asociarse a una
sensación sorda de arrastre pélvico.

Quistes ováricos — Deben ser clínicamente evidentes.

(endometriomas,

quistes lúteos)

Congestión Dolor pélvico sordo y definido que suele

pélvica empeorar premenstrualmente y se alivia con
la menstruación. Frecuentemente se
relaciona a una historia de problemas
sexuales.

Jadro 20. Indicaciones para la referencia de las pacientes con
( EE O C

Fracaso terapéutico después de 6 meses.

Sospecha de dismenorrea secundaria (endometriosis,

malformación Múlleriana, pólipos endometriales).

Recidiva de la dismenorrea después del tratamiento quirúrgico.

Dolor persistente al tratamiento médico y quirúrgico

(canalización a clínica del dolor).

 

 

 

793

ENDOMETRIOSIS I

& La GPC define la endometriosis como la presencia de tejido
endometrial funcional fuera de la cavidad uterina, principalmente en
el peritoneo pélvico, en la superficie de los ovarios y del tabique
rectovaginal, donde induce una reacción inflamatoria y dolor pélvicos
crónicos. Su prevalencia es desconocida, pero se estima que afecta
entre 6-10% de las mujeres en edad reproductiva. Los factores de
riesgo identificados en la GPC son dismenorrea, alteraciones
menstruales (hipermenorrea), menarca temprana, madre o
hermana con endometriosis, atresia cervical o vaginal y otras
malformaciones obstructivas.

U

—E) La patogenia de la endometriosis no está comprendida
completamente, aunque los cambios inmunológicos y la
predisposición genética tienen un papel claro. Se han postulado las
teorías de la menstruación retrógrada (Sampson), de la metaplasia
Miilleriana o celómica (Meyer) y de las células madre o diseminación
linfática y vascular (Halban).

Se reconocen 3 subtipos, denominados superficial o peritoneal,
ovárica o endometrioma, y profunda o extrapélvica.

La endometriosis frecuentemente representa un reto
diagnóstico. La paciente clásica se encuentra en la cuarta década de
la vida, y es nulípara e infértil, aunque en la práctica, muchas
pacientes no cumplen estos criterios. Ocasionalmente puede
presentarse en la infancia, niñez o adolescencia, usualmente asociada
con anormalidades genitales obstructivas (septo uterino o vaginal). La
evolución cicatrizante de las lesiones puede provocar problemas
obstructivos, especialmente en los tractos gastrointestinal y
urinario.

Los implantes endometriósicos suelen encontrarse en las porciones
dependientes de la pelvis (ovarios, ligamento ancho, superficies
peritoneales del fondo de saco, septo rectovaginal). Estos implantes
responden cíclicamente a la producción de esteroides ováricos
(proliferación y descamación cíclicas); por otra parte, la exposición
continua a grandes cantidades de hormonas generalmente induce
una regresión significativa.

Las manifestaciones clínicas pueden incluir dolor pélvico crónico,
infertilidad y masa anexial. Inicialmente el dolor pélvico cíclico
comienza 1-2 días antes que la menstruación y se resuelve cuando
esta termina; con el tiempo, el dolor puede volverse crónico y
exacerbarse durante la menstruación.

No hay una correlación clara entre el estadio de la enfermedad y la
frecuencia y gravedad de los síntomas dolorosos. La dispareunia
generalmente se asocia con penetraciones profundas, especialmente
cuando se han involucrado el fondo de saco, los ligamentos
uterosacros y la cúpula vaginal posterior. La disquecia se presenta con

===PAGE 820===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

la afectación uterosacra, del fondo de saco y del colon rectosigmoide.
El sangrado escaso premenstrual y posmenstrual es un síntoma
característico. En caso de que exista endometrioma, la exploración
bimanual puede revelar una masa anexial fija y sensible.

© La evaluación de laboratorio recomendada incluye citometría
hemática, niveles del antígeno CA-125 (valor predictivo positivo de
20%), pudiendo ser de utilidad CA-19.9, PGP 9.5, HE-4 y aromatasa y,
en caso de obtenerse, el análisis histopatológico de las lesiones
muestreadas por laparoscopia o laparotomía se considera el
método diagnóstico definitivo.

Los estudios de gabinete considerados por la GPC como alternativa a
la laparoscopia con toma de biopsia presentan las siguientes
utilidades:

* — Ultrasonido transvaginal: primer método diagnóstico de imagen
sugerido por la GPC, ya que permite la distinción de las
estructuras anatómicas de interés.

* — Ultrasonido pélvico: en caso de no poder realizarse por vía
vaginal. Permite la visualización estructural e identificación de
variantes anatómicas.

* — Resonancia magnética: estudio de imagen de segunda elección
en caso de hallazgos indeterminados por USG, útil para evaluar
la extensión de la endometriosis profunda o extrapélvica,
indicada en pacientes de riesgo alto para someterse a
laparoscopia, cuando no se tiene certeza diagnóstica o existe
alguna duda en el manejo.

      

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ECA Del ETS iT () EV EC T EN EE TT
ECCO TULAD
Endometriosis <1cm 1-3 em >3 m
Peritoneo Superficial 1 2 4
Profundo 2 4 6
Ovario Superficial 1 2 a
derecho Profundo 4 16 20
Ovario Superficial 1 2 4
izquierdo Profundo 4 16 20
Obliteración del fondo de saco Parcial __ Completa
posterior 4 40
Adhesiones (encierro) <1/3 1/3-2/3 >2/3
Ovario Del 1 2 4
derecho Denso 4 8 16
Ovario Delgado 1 2 4
izquierdo Denso 4 8 16
Salpinge Delgado 1 2 4
derecha Denso 4 8 16
Salpinge Delgado " 2 4
izquierda Denso 4 8 16
Estadificación Puntaje
Estadio | (mínima) 1-5
Estadio II (leve) 6-15
Estadio IIl (moderada) 16-40
Estadio IV (severa) >40

 

 

 

794

& La GPC establece que, ante la dificultad diagnóstica inherente,
la endometriosis es un diagnóstico de exclusión (a, menos que se
practique laparoscopia o laparotomía). De esta forma, ante la
sospecha clínica puede iniciarse el tratamiento con AINE o
anticonceptivos orales; si las manifestaciones persisten se sugiere el
uso de agonistas o antagonistas de GnRH o inhibidores de la
aromatasa, y en caso de fracaso al tratamiento médico, se
recomienda la referencia al segundo nivel de atención. El manejo
recurre a las siguientes opciones terapéuticas:

* Tratamiento quirúrgico:

o Definitivo: histerectomía total abdominal, — salpingo-
ooforectomía bilateral, destrucción y remoción de todos los
implantes endometriósicos peritoneales y  adhesiones.
Siempre hay un riesgo de recurrencia.

o — Preservador de la fertilidad: laparoscopia (de preferencia) o
laparotomía, con destrucción y remoción de todos los
Implantes endometriósicos peritoneales y adhesiones. Deben
removerse todos los endometriomas >4 cm. Siempre se
preferirá la escisión que el drenaje y coagulación de las
lesiones. Puede optarse por un tratamiento médico
prequirúrgico por 3-6 meses.

* Tratamiento médico:

o Primera línea: AINE, anticonceptivos orales a dosis bajas o
AMP. El tratamiento debe administrarse al menos 3-6 meses.
También se puede considerar el uso del dispositivo subdérmico
liberador de etonogestrel o el DIU liberador de levonorgestrel.

o Segunda línea: AMP (acetato de medroxiprogesterona) a dosis
mayores, danazol, agonistas y antagonistas de la GNRH. El
agonista de GNRH más utilizado es la goserelina (generalmente
Se combinan goserelina y un progestágeno débil o la terapia
hormonal combinada para evitar la osteoporosis y otras
alteraciones). Puede requerirse la confirmación diagnóstica
por laparoscopia antes de iniciar estos agentes.

    
 
  

Cuadro 22. Opciones terapéuticas consideradas por la GPC para
el tratamiento de la endometriosis

 
  

Ibuprofeno, naproxeno, paracetamol,
ketoprofeno, ácido acetilsalicílico, diclofenaco,
ácido mefenámico, celecoxib

Anticonceptivos orales, danazol, gestrinona, AMP,
goserelina, letrozol, dispositivo intrauterino con

 

Hormonales

 

levonorgestrel
Quirúrgico — e — Laparoscopia con resección/ablación de las
lesiones endometriósicas.

* — Histerectomía total abdominal con o sin
salpingo-ooforectomía bilateral.

 

 

 

===PAGE 821===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

Mujer en edad fértil con dolor pélvico
crónico, tumor anexial o infertilidad

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Sospecha de Sin sospecha de
endometriosis endometriosis
T
Evaluación por imagen con uno T
de los siguientes estudios (en
orden de preferencia): Abordaje de otras
ultrasonido transvaginal, CIES
ultrasonido pélvico, resonancia
magnética
Dolor Sospecha de Infertilidad
T endometrioma T
Tratamiento de [
primera línea: Referenciaal
AINE, segundo o tercer|
anticonceptivos | | Determinación nivel
orales, DIU o de CA-125
implante lLaparoscopial
subdérmico o -
laparotomía
Tratamiento de Referenciaal
segunda línea: segundo o
agonistaso tercer nivel | | Técnicas de
antagonistas de GnRH, para el reproducción —
inhibidores de la abordaje asistida
aromatasa quirúrgico
En caso de fracaso del
tratamiento médico,
debe referirse al
segundo o tercer nivel
de atención para la
cirugía diagnóstica y
terapéutica
(laparoscopia o
laparotomía)

 

 

 

Figura 2. Manejo inicial de la paciente con endometriosis.

ADENOMIOSIS I

& Frecuentemente se le ha referido como “endometriosis
interna”, término impreciso porque ambas entidades se encuentran
en la misma mujer en <20% de los casos, De hecho, son enfermedades
clínicamente distintas, cuya única característica común es la
presencia de glándulas y estroma endometrial ectópicos. Los factores
relacionados con un aumento en su incidencia son la paridad
elevada y los antecedentes de cirugía y trauma uterino (curetaje,
aborto inducido).

$ La adenomiosis se deriva de glándulas aberrantes de la capa
basal del endometrio, las cuales no suelen cursar con los cambios
proliferativos y secretores tradicionalmente asociados con la
producción hormonal cíclica del ovario. La patogenia se desconoce,
pero se teoriza la asociación con la disrupción de la barrera entre el

795

endometrio y el miometrio. Las secciones histológicas han mostrado
la continuidad del tejido ectópico con el crecimiento benigno de la
capa basal del endometrio dentro del miometrio, por lo que se
reconoce que la histogénesis de la adenomiosis es la extensión directa
desde el recubrimiento endometrial.

La entidad es común y puede encontrarse en 60% de los especímenes
de histerectomía de mujeres al final de la vida reproductiva. La
mayoría de las series han documentado una incidencia de 30%, con
>50% de las mujeres encontrándose relativamente asintomáticas.

. Las manifestaciones pueden incluir a la menorragia y la
dismenorrea, aunque su espectro de presentación ha hecho difícil la
asociación clara con la adenomiosis. Las formas sintomáticas suelen
presentarse a los 35-50 años, con una intensidad proporcional a la
profundidad de la penetración y el volumen total del tejido
endometrial en el miometrio. Ocasionalmente se ha reportado
dispareunía de localización en la línea media y profunda en la pelvis.

El examen físico puede revelar el crecimiento uterino similar al
atribuible a un embarazo de 14 semanas, pudiendo encontrarse
globular y sensible inmediatamente antes y durante la menstruación.
Frecuentemente el diagnóstico clínico es impreciso.

© El ultrasonido tiene la capacidad de discriminación entre la
adenomiosis difusa y la presencia de leiomiomas, La resonancia
magnética (particularmente la secuencia ponderada en T2) tiene una
precisión diagnóstica moderadamente superior a la del ultrasonido
transvaginal.

Suele diagnosticarse incidentalmente en el análisis histopatológico o
la necropsia, con una asociación directa de la incidencia con la
meticulosidad del patólogo. El criterio estándar para el diagnóstico es
la identificación de glándulas y estroma a una distancia >2.5 mm del
recubrimiento basal endometrial; las glándulas exhiben un patrón
inactivo o proliferativo, con reacción hiperplásica e hipertrófica de las
fibras musculares individuales. Se han documentado las siguientes
formas de presentación histológica:

* Adenomiosis difusa: es la forma más común (dos tercios de los
casos) e involucra las paredes uterinas anterior y posterior, con
áreas individuales de adenomiosis no encapsuladas.

e  Adenomiosis focal: conformada por un área focal o
adenomioma, que puede contar con una pseudocápsula y
provoca asimetría uterina.

£ 'No se cuenta con un tratamiento satisfactoriamente avalado;
se han empleado agonistas de la hormona liberadora de
gonadotropinas, progestinas, dispositivos intrauterinos liberadores
de progesterona, hormonas cíclicas e inhibidores de la síntesis de
prostaglandinas. La histerectomía es el tratamiento definitivo para las
pacientes con paridad satisfecha.

===PAGE 822===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

Las pacientes con adenomiosis que inician una gestación tienen un
riesgo mayor de complicaciones gestacionales como el trabajo de
parto prematuro, peso natal bajo y ruptura prematura de
membranas.

SÍNDROME DE OVARIOS POLIQUÍSTICOS |

& El síndrome de ovarios poliquísticos (SOP) es una condición
crónica que ha sido definida como anovulación u oligoovulación con
evidencia clínica o laboratorial de hiperandrogenismo y en ausencia
de cualquier otra condición subyacente; usualmente se manifiesta al
inicio de la pubertad y se considera un diagnóstico de exclusión.

Aproximadamente 6-10% de las mujeres en edad reproductiva tiene
alguna forma de SOP, encontrándose un riesgo mayor ante la
afectación de una familiar de primer grado.

Q

En la mayoría de los casos, los ovarios contienen múltiples
quistes foliculares subcapsulares (con apariencia de “collar de
perlas”) que se encuentran inactivos y detenidos en el estadío antral
medio de su desarrollo; los quistes se encuentran periféricamente en
la corteza del ovario. El estroma ovárico es hiperplásico y usualmente
contiene nidos de células tecales luteinizadas que producen
andrógenos. Aproximadamente 20% de las mujeres hormonalmente
normales puede presentar ovarios con apariencia poliquística.

El hiperandrogenismo resulta de la sobreproducción de hormonas
masculinas por el ovario y, frecuentemente, la glándula suprarrenal.
No está clara la fisiopatología subyacente ni si se trata de una entidad
clínica única. Las pacientes con SOP exhiben un aumento en la
frecuencia de los pulsos de LH, usualmente provocando un aumento
en los niveles circulantes de LH con un índice LH/FSH >2. Es probable
que el aumento en los niveles de LH sea debido a un aumento en la
secreción de GnRH por el hipotálamo y un aumento en la sensibilidad
hipofisaria a GNRH.

El aumento en los niveles de LH estimula la producción de andrógenos
por las células de la teca, provocando un aumento en los niveles de
androstenediona y testosterona de origen ovárico. Esto provoca
atresia de muchos folículos en desarrollo e interfiere con el
desarrollo normal de un folículo ovárico preovulatorio o dominante.

La conversión periférica de los andrógenos provoca un aumento
tónico en los niveles de estrógeno, inhibiendo la liberación de FSH y
evitando que ocurra el pico de LH a la mitad del ciclo (lo que evita la
ovulación y la producción de progesterona). En asociación a la
producción anormal de andrógenos se presentan resistencia a la
insulina e hiperinsulinemia. Los niveles elevados de andrógenos e
insulina suprimen la producción hepática de globulina de unión a
hormonas sexuales (SHBG), con lo que incrementa dramáticamente
la cantidad de testosterona libre circulante.

A largo plazo, la resistencia a la insulina asociada con el SOP puede
provocar un aumento del riesgo de desarrollar síndrome metabólico.

796

La estimulación estrogénica sin oposición puede causar hiperplasia
endometrial y, ocasionalmente, carcinoma endometrial.

 

Imagen 8. Imagen ultrasonográfica de “collar de perlas” por
poliquistosis ovárica.

Las manifestaciones más comunes son: hirsutismo (90%),
irregularidad menstrual (90%) e infertilidad (75%). La presencia de
hirsutismo es menos probable entre las mujeres que han usado
anticonceptivos orales durante la mayor parte de su vida pospuberal
y entre las de etnias asiáticas orientales. La prevalencia de obesidad
varía ampliamente, dependiendo de la nacionalidad.

 

Cuadro CE
National Institutesof - * — Hiperandrogenismo o

 

Health, 1992 hiperandrogenemia

(presencia de todos * Oligoovulación o anovulación

los criterios) e — Exclusión de trastornos
relacionados con
hiperandrogenemia

Androgen Excess and * — Oligoovulación o anovulación

PCOS Society, 2009 Ovarios poliquísticos

(hiperandrogenismo con .
cualquier otro criterio)

Exclusión de trastornos
relacionados con
hiperandrogenemia

 

 

 

European Society for Human * — Hiperandrogenismo o
Reproduction and Embryology / hiperandrogenemia
American Society for e — Oligoovulación o
Reproductive Medicine, 2003 anovulación
(presencia de 22 criterios) * — Ovarios poliquísticos

 

& El tratamiento requiere el control ponderal, tratamiento de la
hiperinsulinemia y la supresión ovárica con anticonceptivos
combinados, el bloqueo androgénico (espironolactona, flutamida,
acetato de ciproterona, finasterida) y la prevención del desarrollo de
síndrome metabólico (pérdida ponderal, modificaciones dietéticas,
ejercicio físico, metformina). La GPC agrega que, en el caso de las
pacientes con oligomenorrea o amenorrea, se recomienda el
tratamiento con progestágenos para inducir una hemorragia por
deprivación por lo menos cada 3-4 meses.

===PAGE 823===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

En el caso de la infertilidad asociada a anovulación por SOP, la GPC
recomienda el uso de clomifeno o tamoxifeno. En ausencia de
respuesta se recomienda el uso de FSH recombinante.

La GPC indica que las pacientes deben ser evaluadas anualmente con
una curva de tolerancia a la glucosa en caso de presentar intolerancia
a la glucosa, historia familiar de diabetes mellitus, IMC >30 kg/m? o
antecedentes de diabetes gestacional.

CONDICIONES MAMARIAS BENIGNAS |

& La GPC las define como un grupo de alteraciones (sin
capacidad de diseminación) en el tejido mamario que responden a
estímulos hormonales y factores externos (hábitos nutricionales,
estilos de vida), los cuales interactúan para producir un grupo de
manifestaciones (dolor o masas mamarias, nodularidad, turgencia,
irritabilidad, secreción y descarga a través del pezón, inflamación,
infección) y que, en algunos casos, pueden elevar el riesgo de cáncer.

 

Cuadro 24. Clasificación patológica de las enfermedades

mamarias benignas

 

 

 

Lesiones no Quistes
proliferativas Hiperplasia leve o de tipo usual
Calcificaciones epiteliales
Fibroadenoma
Papila con cambios apócrinos
Lesiones Adenosis esclerosante
proliferativas sin Lesiones radiales y esclerosantes
atipia complejas
Hiperplasia moderada y florida de tipo
usual
Papilomas intraductales
Lesiones proliferativas Hiperplasia lobular atípica
con atipia Hiperplasia ductal atípica

 

 

© Existen inconsistencias en las GPC de México de acuerdo a la
edad a la que se recomienda iniciar la exploración médica rutinaria
de la mama, la GPC de “Patología mamaria benigna” recomienda que
a partir de los 19 años, la GPC de “casos sospechosos de cáncer de
mama” recomienda que se debe realizar en todas las mujeres
mayores de 20 años al igual que la bibliografía extranjera,
efectuándose el día 5-7 del ciclo menstrual; en el caso de las
portadoras de variantes patogénicas de BRCA1 o BRCAZ, debe
iniciarse a la edad de 18-21 años. Las pacientes deben ser instruidas
en la técnica de autoexploración mamaria.

Dependiendo del contexto, el abordaje puede completarse con
mastografía, ultrasonido, resonancia magnética o estudio
histopatológico. Un resultado negativo en una citología por
aspiración con aguja fina de una lesión en la mama nunca debe
aceptarse como definitivo ante la presencia de signos clínicos o
mastográficos sugestivos de malignidad. Los niveles de prolactina y
TSH deben evaluarse ante los casos de descarga bilateral del pezón.
Un nódulo palpable en una mujer con factores de riesgo o

797

anormalidades mastográficas o ecosonográficas debe ser sometido a
biopsia por aguja cortante o citología por aspiración con aguja fina;
cuando se reporten hallazgos atípicos debe indicarse la biopsia
escisional.

HIPERPLASIA

& Es el más común de los trastornos mamarios benignos (50%)
y puede involucrar el tejido lobular, ductal y conjuntivo.

Cuando los cambios hiperplásicos se asocian con atipia celular, se
encuentra un aumento en el riesgo de transformación maligna
subsecuente.

o

+
b Se desarrolla por una disminución absoluta o relativa en la
producción de progesterona o un aumento en la producción de
estrógeno.

 

Usualmente ocurre en la edad premenopáusica con lesiones
múltiples bilaterales dolorosas y sensibles (particularmente en el
periodo premenstrual) y que mejoran dramáticamente durante el
embarazo y la lactancia.

© La bibliografía extranjera indica que las mayores de 25 años
deben practicarse una mastografía, aunque la GPC no recomienda su
obtención en las menores de 40 años asintomáticas con riesgo medio.
En mujeres con sospecha clínica de carcinoma mamario se
recomienda mastografía sólo si es mayor de 30 años, de lo contrario,
iniciar con USG mamario.

8 La GPC indica que los quistes deben drenarse para el alivio
sintomático y se procede con el seguimiento rutinario si se colapsan
completamente; la biopsia abierta está requerida en caso de que el
líquido obtenido tenga características hemáticas o haya una masa
residual.

FIBROADENOMA

& Es el tumor benigno más común y está compuesto de tejido
fibroso y glandular.

 

Son masas circunscritas nítidamente, móviles y usualmente
solitarias que ocurren comúnmente antes de los 30 años, aumentan
su tamaño con el embarazo y suelen tener regresión y calcificación
posmenopáusicas.

& Se indica su remoción con diámetros de 2-4 cm. Existen formas
gigantes (15 cm) con potencial maligno. Generalmente el tratamiento

===PAGE 824===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

es quirúrgico, con la exéresis del nódulo para su estudio
histopatológico.

MASTALGIA

& Es el dolor de la mama sin una patología mamaria subyacente.
Afecta >40% de las premenopáusicas, especialmente las mayores de
30 años.

Predomina clínicamente en los cuadrantes superiores externos
y puede asociarse a sensibilidad y nodularidad. La clasificación clínica
de la mastalgia de Cardiff reconoce los tipos cíclico, no cíclico y de
dolor torácico. El dolor suele desaparecer después de la menopausia.
Puede asociarse al síndrome premenstrual, condiciones mamarias
fibroquísticas, alteraciones psicológicas y, en ocasiones raras, al
cáncer mamario.

  

& El tratamiento de primera línea indicado en la GPC para los
casos de mastalgia cíclica severa es el consumo de linaza 25 gramos
al día en la dieta; puede recomendarse el uso de un sostén que brinde
un soporte adecuado. Puede recurrirse a la aplicación de AINE tópicos
(piroxicam, diclofenaco); nimesulida es una opción de tratamiento
por vía oral. Cuando el tratamiento de primera línea no sea efectivo
puede recurrirse a la administración de 3-6 ciclos de tamoxifeno o
danazol.

Finalmente, bromocriptina es una opción en los casos de mastalgia
cíclica. El uso de anticonceptivos puede causar mastalgia que
desaparece después de algunos ciclos; si el dolor es intenso, deberá
disminuirse la dosis o cambiar de anticonceptivo.

PAPILOMA INTRADUCTAL
& Lesión benigna o anaplásica con tendencia invasiva.

Usualmente manifestada por descarga hemática, serosa o
turbia a través del pezón.

© La investigación incluye mastografía y citología de la descarga.
8 El tratamiento de elección es la biopsia escisional de la lesión y
el ducto involucrado mediante la cirugía de Addair.

MASTITIS

& La GPCla define como la inflamación (de origen infeccioso o no-
infeccioso) del tejido mamario.

b Los agentes causales más frecuentes de las formas infecciosas
son cocos grampositivos y gramnegativos.

Tiene una afección típicamente unilateral. Se presenta como
una zona de extensión variable en la mama, eritematosa,
hipertérmica, indurada, y dolorosa, en ocasiones como una masa
fluctuante y crepitante; la formación de un absceso mamario es una
de las complicaciones más frecuentes y graves.

© El diagnóstico es clínico, sin embargo, ante la presencia de
absceso, debe realizarse incisión y drenaje con toma de muestra para
cultivo de la secreción.

& Ante la sospecha de mastitis infecciosa debe administrarse
tratamiento antibiótico, esperándose una respuesta clínica en poco
tiempo. La mastitis puerperal requiere el drenaje de la leche y la
administración de antibióticos resistentes a B-lactamasas y con
actividad sobre Staphylococcus aureus. Ibuprofeno y paracetamol
son agentes analgésicos efectivos.

 

[O [ A Ce ER de CO
tratamiento de la mastitis

 

 

Puerperal No-puerperal
Amoxicilina-clavulanato Ciprofloxacino
Ampicilina Clindamicina
Cefalexina Amoxicilina-clavulanato
Dicloxacilina Cefalexina
Eritromicina Cefalotina
Trimetoprim-sulfametoxazol Metronidazo!

 

 

 

GALACTOCELE

& Dilatación quística de un ducto con contenido lechoso espeso
que se presenta durante o poco después de la lactancia.

+
0 Generalmente causado por un conducto lácteo obstruido.

A la exploración física, se presenta como una masa quística
blanda. Puede haber sobreinfección secundaria con áreas de mastitis
aguda o formación de abscesos.

© En la mamografía, pueden aparecer como una masa
indeterminada, a menos de que se observe el nivel clásico de líquido
graso. El ultrasonido puede mostrar una masa compleja. El
diagnóstico se establece con base en la historia clínica y la aspiración
con aguja, con la obtención de una sustancia lechosa.

===PAGE 825===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

& Una vez que se establece el diagnóstico, la escisión quirúrgica
no es necesaria y no existe un mayor riesgo de cáncer de mama
posterior.

CARCINOMA LOBULILLAR IN SITU

& El carcinoma lobulillar in sítu representa 20% de los carcinomas
ín situ de la mama. Se caracteriza por la proliferación lobulillar con
células en anillo de sello, distribuida difusamente. Actualmente se
reconoce como un factor de riesgo para el desarrollo de cáncer
mamario, y no como una enfermedad maligna propiamente dicha
(motivo por el que fue retirada de la clasificación en el estadio 0 en el
sistema TNM). Es una lesión multicéntrica y frecuentemente bilateral.

8 El tratamiento requiere la biopsia escisional con o sin
tamoxifeno.

Detección de tumor mamario

sin mejoría en 4-6 meses con medidas conservadoras
ón
Mastalgia persistente iés de 1-2 consultas
Puntuación >1.6 en el modelo Gail de predicción de riesgo de
cáncer de mama (htt risktool.cancer..

CÁNCER MAMARIO |

& De acuerdo con la GPC es una proliferación acelerada e
incontrolada de células del epitelio glandular, adquiriendo los
fenotipos de inmortalidad, angiogénesis, invasión vascular y
metástasis ganglionar regional y distante.

Descarga a través del

 

El cáncer de mama es el tumor maligno más frecuente en la mujer en
países desarrollados y en vías de desarrollo. De acuerdo con la OMS,
en los últimos 25 años se duplicó el número de nuevos casos anuales.
En México, actualmente el carcinoma mamario es la neoplasia
maligna invasora más común y es la causa más frecuente de muerte
por enfermedad maligna en la mujer, constituyendo 20-25% de los
casos de cáncer en la mujer y contribuyendo con 15-20% de la
mortalidad por cáncer; en el 2023, en nuestro país, se reportaron
8034 muertes por cáncer de mama en la población de 20 años y más,
de las cuales 99.5% ocurrió en mujeres, con una tasa de mortalidad
por cáncer de mama de 17.9 por cada 1000,000 mujeres de 20 años y
más. El estado de Sonora tuvo la tasa más alta (27.5) y Campeche la
más baja (9.9). Se presenta habitualmente como una entidad
esporádica y de etiología desconocida. Alrededor de 5-10% de los
casos corresponde a formas familiares o hereditarias.

Los factores de riesgo pueden estratificarse de acuerdo con la
magnitud de su asociación. Los factores que implican un riesgo
relativo <2 incluyen a la menarca temprana, la menopausia tardía, la

799

nuliparidad, el uso de estrógenos combinados con progestágenos, la
terapia de reemplazo hormonal prolongada, el consumo de alcoho! y
el fenotipo de la obesidad en la postmenopausia. Los factores
categorizados con un riesgo relativo de 2-4 incluyen al antecedente
de un familiar de primer grado con cáncer de mama, mutaciones de
CHEK2, la edad >35 años al primer embarazo de término y el
antecedente personal de enfermedad mamaria proliferativa.

Los factores con un riesgo relativo >4 son las mutaciones de BRCA1 o
BRCAZ, el antecedente de carcinoma lobulillar in situ o hiperplasia
atípica, la exposición a radiaciones antes de la edad de 30 años y el
aumento en la densidad mamaria en la mastografía. Las mutaciones
en los genes BRCA1 y BRCA2 (pérdida de función de supresores
tumorales que actúan en la reparación del DNA) confieren 70% y 40%
de riesgo de desarrollarlo a los 65 años, respectivamente. Ambas
aumentan el riesgo de desarrollar cáncer ovárico.

e  BRCA1 (17921): contribuye con 20-40% de los cánceres
mamarios hereditarios y aumenta el riesgo de desarrollar cáncer
colónico y prostático.

e BRCA2 (13q12.3): contribuye con 10-30% de los cánceres
mamarios hereditarios y aumenta el riesgo de desarrollar cáncer
prostático, laríngeo, pancreático, gástrico y melanoma cutáneo.

e — El carcinoma lobulillar ín situ es considerado como un marcador
de riesgo (RR de 5.4 para el desarrollo de cáncer de mama
bilateral), y no un cáncer que evolucione de manera directa.

     

 

AC A ANEN TNE ENE E
Factores de riesgo Factores protectores
Historia familiar de cáncer Ejercicio de intensidad
mamario moderada 24 horas/semana
Portadora de BRCA1 o BRCA2 Lactancia materna
Edad >40 años Embarazo de término antes

de los 20 años

Menopausia antes de los 35
años

Ablación ovárica u

Menarca <12 años
Menopausia >55 años
Remplazo hormonal >5 años
Exposición torácica a radiación

 

 

¡onizante ooforectomía bilateral
Ingesta etílica >15-30 g/día (especialmente en
Obesidad y sedentarismo portadoras de BRCA1 o
Aumento en la densidad BRCA2 o antecedente de
mastográfica cáncer mamario).
Nuliparidad Mastectomía bilateral
Ausencia de lactancia reductora de riesgo
Embarazo de término después de — (portadoras de BRCA1 0
los 35 años BRCA2).

Hiperplasia mamaria en biopsia

Cáncer mamario previo

 

N
6 La expresión de receptores nucleares de estrógenos y
progesterona tiene un papel importante en la diferenciación y
crecimiento del epitelio mamario normal y la respuesta de las células
tumorales mamarias a la terapia hormonal. ERBB2 (HER2) es una
molécula de señalización de crecimiento en la superficie de las células
mamarias normales que es sobre-expresada en aproximadamente
25% de los cánceres mamarios, contribuyendo a su crecimiento
autónomo e inestabilidad genómica y asociándose a un peor

===PAGE 826===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición - Curso Dr. Prieto

pronóstico. TP53 (p53) es un gen supresor tumoral que se encuentra
mutado en 30-50% de los tumores malignos de la mama; la pérdida
de su función normal se asocia con un pronóstico precario y una
reducción en la probabilidad de respuesta terapéutica,
probablemente debido a la disminución en la respuesta a la
señalización apoptósica y aumento de la inestabilidad genómica y
angiogénesis.

El síntoma mamario más frecuentemente reportado es un bulto
o nódulo de la mama. Un tumor maligno puede ser indoloro. De
manera que los signos y síntomas de sospecha de cáncer de mama
incluyen los siguientes:

* Tumor palpable de consistencia dura, que puede ser fijo,
indoloro o con bordes irregulares.

* — Ganglio de mayor consistencia, duro, no doloroso, persistente,
que tiende a formar conglomerados de crecimiento progresivo.

* Edemaenlapiel (piel de naranja).

* — Retracción cutánea.

* — Ulceración dela piel.

* — Úlcerao descamación del pezón.

* — Telorrea (secreción sero-sanguinolenta).

La enfermedad puede presentarse con la identificación de un tumor
mamario o axilar durante la autoexploración o la evaluación médica
rutinaria, alteraciones o engrosamiento de la piel, piel con aspecto de
cáscara de naranja, la presencia: de depresiones en la superficie
mamaria, inversión o formación de costras en el pezón (enfermedad
de Paget), descarga unilateral del pezón o dolor persistente y de
instauración reciente.

También pueden encontrarse, de forma infrecuente en el debut
elínico, signos y síntomas de la enfermedad metastásica, como dolor
óseo o déficits neurológicos por compresión de la médula espinal.

© En relación con el tamizaje, se recomienda que todas las
mujeres mayores de 20 años (25, de acuerdo con la NOM) deben estar
sujetas a un examen clínico de mama cada 1 a 3 años. Además, en el
caso de las mayores de 40 años se recomienda la mastografía anual.

La mastografía sigue siendo la base del tamizaje del cáncer de mama;
el ultrasonido es un complemento bien establecido para la
mastografía, mejorando la evaluación de los ganglios axilares. Este
último es útil en la evaluación de hallazgos mastográficos no
concluyentes (BI-RADS 0), pacientes jóvenes y mujeres con tejido
mamario denso.

La GPC de diagnóstico del cáncer de mama en el primer nivel de
atención sugiere iniciar la obtención anual de la mastografía a los 40
años en mujeres con riesgo promedio (aquellas que no cuentan con
los factores de riesgo alto enumerados previamente). Los
lineamientos para el uso de la mastografía de tamizaje son los
siguientes:

800

* — Mujeres asintomáticas de 40 a 49 años con riesgo promedio,
realizar mastografía anual.

* — Mujeres asintomáticas de 50 a 74 años, realizar mastografía cada
1a 2años,

* — Mujeres mayores de 74 años, realizar mastografía cada 1 a 2
años si tienen buena salud.

* — Mujeresconriesgo alto de cáncer de mama, realizar anualmente
a partir de los 30 años, pero no antes de los 25 años, si tienen
certeza de mutación de BRCA1 y BRCA, 2 o aquellas que no se
han realizado la prueba, pero tienen familiares de primer grado
afectadas (madres, hermanas o hijas).

* Mujeres con hermanas o madres con cáncer de mama
premenopáusico, realizar anualmente a partir de los 30 años
(pero no antes de los 25 años) o 10 años antes de la edad de
diagnóstico del familiar afectado más joven (lo que resulte más
tardío).

* Mujeres con antecedente de radiación de tórax, recibida entre
los 10 y 30 años, iniciarán 8 años después de la radioterapia, pero
nunca antes de los 25 años.

* — Realizar mastografía anual desde la edad del diagnóstico en
mujeres con:

Neoplasia lobular con diagnóstico por biopsia

Hiperplasia ductal atípica

Carcinoma ductal in situ

Cáncer de mama invasor o de ovarios

0000

En la GPC se sugiere realizar el tamizaje rutinario (si se cuenta con el
recurso) con resonancia magnética a pacientes con las siguientes
características:

* — Riesgo alto de cáncer de mama (antecedente de radiación de
tórax entre los 10 y 30 años, síndrome de Li Fraumeni, familiares
de primer grado con cáncer de mama, portadoras de mutación
de BRCA1 o BRCA2).

* — Síndrome de Cowden.

Síndrome de Bannayan-Riley-Ruvalcaba.

Embarazo y sospecha de cáncer de mama.

Diagnóstico de cáncer de histología lobulillar.

Resultado inconcluyente de los estudios de

convencionales.

* Abordaje de cáncer primario oculto en la mama por la
identificación de ganglios axilares con metástasis de un
adenocarcinoma.

imagen

La diseminación ocurre por infiltración local (parénquima mamario,
piel, fascia pectoral) y diseminación linfática (ganglios axilares,
mamarios internos y supraclaviculares) y hematógena (pulmón,
hígado, hueso, pleura, cerebro).

La GPC recomienda realizar, ante la sospecha de cáncer de mama, una
historia clínica y examen físico, así como considerar la realización de
las siguientes medidas:

===PAGE 827===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

Mastografía bilateral y ultrasonido mamario (dependiendo la
edad).

Revisión patológica a través de biopsia con aguja de corte
(trucut).

Determinación de receptores hormonales.

Consejo genético en pacientes de alto riesgo de cáncer de mama
hereditario, si está indicado y si se cuenta con los recursos,
realizar estudio molecular,

.

La mastografía es el primer estudio diagnóstico recomendado ante la
detección de tumores mamarios; la NOM establece que el reporte
escrito debe entregarse a la paciente en <21 días hábiles. La
clasificación que se utiliza para establecer el riesgo de cáncer de
mama es los estudios de imagen es la clasificación de BI-RADS. En las
pacientes con sospecha clínica de carcinoma mamario, el estudio de
ultrasonido de mama está indicado en mujeres menores de 30 años
debido a la densidad mamaria, que no permitiría caracterizar la lesión
en la mastografía; en caso de que la mujer sea mayor a 30 años, se
deberá iniciar una mastografía. Si bien la mastografía no está
contraindicada en el embarazo, el ultrasonido es el método de
elección para la detección de cáncer de mama en esta etapa.
Cualquier lesión sospechosa en la mama requiere la toma de biopsia
percutánea con aguja cortante. La citología por aspiración con aguja
fina sólo se recomienda para el abordaje de las adenopatías axilares
o supraclaviculares sospechosas.

El diagnóstico de cáncer de mama frecuentemente es obtenido por la
combinación de hallazgos físicos e imagenológicos que llevan a la
realización de una biopsia; este abordaje multimodal se desempeña
con sensibilidad y especificidad superiores al 90%. La obtención del
diagnóstico histológico es indispensable para la optimización del
abordaje terapéutico y puede lograrse bajo las siguientes
modalidades. El método más recomendable para obtener el
diagnóstico histológico es a través de las biopsias con aguja de corte
de forma manual, ya sea por estereotaxia guiada por ultrasonido, por
mastografía o de manera clínica (trucut).

Cuadro 28. Signos mastográficos de malignidad

Microcalcificaciones Retracción de tejido
Alteraciones vasculares Halo radiolúcido perilesional
Lesión con bordes espiculados

Cuadro 29. Indicaciones para la obtención de biopsia guiada por
ultrasonido

Quistes simples

Sospecha de absceso (para drenaje)

Nódulos BI-RADS 5 multicéntricos (más de 2 localizaciones),
BI-RADS 403

Localización prequirúrgica con colocación de anzuelos

 

 

 

 

 

 

 

 

 

801

 

 

Cuadro 30. Clasificación BI-RADS para la interpretación de los
estudios mastográficos de tamizaje o diagnósticos (toma de
decisiones diagnósticas y terapéuticas de acuerdo con la GPC)
Vigilancia en — BI-RADS 0: estudio incompleto (probabilidad de
el primer malignidad =12%) con requerimiento de
nivel de referencia en <15 días a un servicio de patología
atención mamaria, para la evaluación complementaria.

* — Realización de estudios adicionales para su

comparación con los previos.

BI-RADS 1: mastografía negativa (ningún

hallazgo sospechoso, probabilidad de malignidad

de 0%).

* _ Revisión rutinaria.

BI-RADS 2: apariencia benigna (probabilidad de

malignidad de 0%).

* _ Revisión rutinaria o tratamiento médico.

 

 

Vigilancia
por el
médico
especialista

BI-RADS 3: apariencia probablemente benigna

(probabilidad de malignidad <2%) con

requerimiento de referencia en <15 días a un

servicio de patología mamaria, para la

evaluación complementaria.

* — Seguimiento semestral, referencia al
especialista para su vigilancia,

 

BI-RADS 4: hallazgos sospechosos de cáncer

(probabilidad de malignidad de 3-94%) con

requerimiento de referencia en <10 días a un

servicio de patología mamaria, para una

evaluación diagnóstica.

* — 4A: sospecha baja de malignidad
(probabilidad de malignidad de 2-10%).

* 4B:sospecha moderada de malignidad
(probabilidad de malignidad de 10-50%).

e 4C:sospecha alta de malignidad
(probabilidad de malignidad de 50-95%).

* — Considerar la toma de biopsia, referencia
inmediata al especialista.

BI-RADS 5: hallazgos altamente sospechosos de

malignidad (probabilidad de malignidad >95%)

con requerimiento de referencia en <10 días a

un servicio de patología mamaría, para una

evaluación diagnóstica.

* — Obtención de biopsia, referencia inmediata
al especialista.

BI-RADS 6: malignidad documentada

histológicamente.

* _ Referencia inmediata al especialista.

 

 

Absolutas Relativas

 

 

Masa clínicamente
benigna en pacientes con
historia familiar o
personal de cáncer

Lesión clínicamente sospechosa que
persiste >1 ciclo menstrual
(independientemente de los
hallazgos mastográficos).

Quiste que no se colapsa después mamario.
de la aspiración (componente Historia de hiperplasia
sólido residual) o de contenido atípica.

hemático.
Descarga serosa o serohemática
espontánea a través del pezón.

Hallazgo incierto en
mastografía o citología.

 

 

===PAGE 828===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

Cuadro 32. Indicaciones para la obtención de biopsia
taxia

Lesiones focales con clasificación mastográfica BI- RADS 5, 0
multicéntricas con clasificación BI-RADS 4 0 3.

 

ECA

 

 

Repetición de biopsia cuando la biopsia inicial sea discordante
con la valoración de imagen.

 

 

 

Para ampliación de márgenes.

 

MANEJO DEL CARCINOMA DUCTAL IN SITU

& El carcinoma ductal in situ representa 80% de las lesiones
preinvasivas y se define como una proliferación maligna confinada a
los ductos mamarios; es multicéntrica en un tercio de los casos. Se
encuentran las variantes histológicas de comedocarcinoma y de tipo
no comedónico (sólido, cribiforme, papilar, micropapilar).

& La biopsia escisional quirúrgica (ya sea por cirugía conservadora
0 por mastectomía) es el método terapéutico de primera elección y el
único capaz de confirmar el diagnóstico de carcinoma ductalín situ (al
identificar que la totalidad de la lesión no rebasa la membrana basal).

De acuerdo con el Consenso Mexicano sobre diagnóstico y
tratamiento del cáncer mamario y la literatura internacional, la
mastectomía funciona como tratamiento local-regional definitivo del
carcinoma ductal ín situ, mientras que los procedimientos
conservadores (tumorectomía o cuadrantectomía con margen
quirúrgico >22 mm) obligan a la radioterapia mamaria adyuvante y, si
la lesión expresa el receptor de estrógenos, a la terapia endocrina
adyuvante por 5 años (con tamoxifeno o inhibidores de la aromatasa).

Por otra parte, la GPC basa sus recomendaciones en el sistema
desarrollado en la ciudad de Van Nuys, California; esta ha caído en
desuso debido a que permite menos procedimientos conservadores.

En este sistema siempre se inicia con la biopsla escisional, mientras
que la administración de radioterapia mamaria adyuvante o el
complemento con la mastectomía se deciden al considerar el tamaño
tumoral, el margen quirúrgico, el grado nuclear y la edad de la
paciente.

 

 

 

 

 

 

 

 

Variables 1 2 3
Tamaño tumoral 1-15 mm 16-40 mm >40 mm
Margen tumoral >10 mm 1-10 mm <l mm
Grado nuclear 1-2, sin 1-2, con 3

necrosis necrosis
Edad >60 años 40-60 años <40 años
Puntaje Riesgo de recurrencia Tratamiento propuesto
local
4a6 Bajo Cirugía conservadora
7a9 Medio Cirugía conservadora
más radioterapia

10a12 Alto Mastectomía

 

 

 

802

PATRONES HISTOLÓGICOS INVASORES

* — Carcinoma ductal infiltrante de tipo no especial (79%): tumores
duros a la palpación por la respuesta fibrótica significativa.

* — Carcinoma lobular (10%): bilateral en 20% de los casos, tiende a
la multicentricidad con alteración leve de la arquitectura
mamaria y células agrupadas en fila india o en anillo de sello.

* Tubular/cribiforme (6%): lesión limitada que puede confundirse
con un fibroadenoma, de crecimiento muy rápido y con
metástasis ganglionares raras.

* Mucinoso (2%): lesión de crecimiento lento.

* Medular (2%): tumor bien diferenciado y de pronóstico
excelente, multifocal en 10-56% de los casos y bilateral en 9-38%
de los casos.

* — Papilar(1%): tumor de crecimiento lento y buen pronóstico.

* — Metaplásico (<1%): incluye variedades como adenocarcinomas
convencionales con estroma condroide, carcinomas de células
escamosas y carcinomas con componente importante de células
fusiformes.

* — Formasespeciales:

o Enfermedad de Paget del pezón (3%): carcinoma intraductal
de los conductos excretores principales que se extiende para
involucrar la piel del pezón y la areola, produciendo una
apariencia éccematoide. El tumor es palpable sólo en dos
tercios de los casos.

o Tumores inflamatorios (1-4%): frecuentemente visto en el
embarazo como una zona tibia, eritematosa e indurada
causada por invasión local que produce linfangitis obstructiva
(rara vez hay células inflamatorias). La mayoría tiene
enfermedad avanzada (linfadenopatía local, metástasis).

ESTADIAJE

% De forma general, el estadiaje y evaluación integral inicial de
los pacientes con tumores malignos de la mama bajo el sistema TNM
requiere el interrogatorio y examen físico con palpación bimanual de
las glándulas mamarias y de los ganglios linfáticos locorregionales,
citometría hemática, pruebas de funcionamiento hepático y
determinación de niveles plasmáticos de fosfatasa alcalina,
mastografía diagnóstica bilateral (con ultrasonido mamario en caso
de requerirse), revisión histopatológica, determinación del estado
tumoral de expresión de los receptores de estrógenos y progesterona
y de receptores HER?, consejería genética en caso de sospecha de
cáncer mamario hereditario, consejería sobre fertilidad en las
mujeres premenopáusicas, evaluación de la ansiedad y, de forma
opcional por sospecha de tumores ocultos a la mastografía, la
resonancia magnética mamaria. El porcentaje de diagnósticos en
México, de acuerdo con el estadio clínico, es el siguiente:

= Estadios Oy 1, 7.4%.

= Estadio l, 34.4%.

= Estadios Il y IV, 42.1%.
* Noclasificables, 16.1%.

===PAGE 829===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

La GPC recomienda la citología por impronta y al análisis de los cortes
por congelación como estrategias útiles para valorar de forma

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

TE E TE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Carcinoma Escisión tumoral con radioterapia
transoperatoria los márgenes quirúrgicos en procedimientos ductal in Mastectomía con o sin reconstrucción
conservadores, aunque en la actualidad se reconoce la limitación del situ
estudio transoperatorio por los artefactos propios de la congelación Estadio | Tumor <2 cm
del tejido. Cirugía conservadora con radioterapia
Mastectomía radical
La evaluación de ganglio centinela está indicada en todos los casos sin Algunos casos pueden requerir quimioterapia
metástasis axilares en la evaluación inicial, intentando evitar el adyuvante — —
requerimiento de la disección axilar y su morbilidad. Estacion Iec gangIqu =x¡larfs
Tumor de 2-5 cm con o sin ganglios axilares
Cirugía conservadora con radioterapia
Mastectomía Mastectomía radical
Algunos casos pueden requerir quimioterapia
adyuvante
;| “Estedio 0 Cirugía Estadio lll Tumor >5 cm
conservadora Involucramiento cutáneo
e EE Fijación torácica
redoterg Terapía Ganglios axilares fijos
hormonal Edema braquial
Tumorectomía Ganglios supraclaviculares
y radioterapia Ulceración cutánea
Quimioterapia Mastectomía, quimioterapia adyuvante y
adyuvante radioterapia
Quimioterapia neoadyuvante con radioterapia
Estadio V o _ Metástasis de novo o recurrencia irresecable
[| Estadios 1 1A, Vigilancia recurrencia Teraplaft)ormonal y quimioterapia paliativas,
118 y MA aa terapia física
, ial Radioterapia 8
º'ií",.Íí','º¿ºfº qu¡m?:f;¡p¡¡ La elección de la modalidad terapéutica depende del estadio en
mamay — Tratamiento que se diagnostique la enfermedad y del inmunofenotipo del tumor.
:;Z?::á: príz:jrmúirchco El tratamiento del cáncer de mama incluye el manejo de la
enfermedad local con cirugía, radioterapia o ambas; y el tratamiento
de la enfermedad sistémica con quimioterapia, terapia endocrina,
Enfermedad terapia biológica o una combinación de estas.
localmente Tratamiento
N (e;:;;;;1:& P pr$:?rmú:,c;cº Los esquemas citotóxicos se basan en antraciclinas, taxanos y
INB y HIC) a carboplatino; las toxicidades características de dichos fármacos son la
h?,:z::; cardiomiopatía dilatada no-isquémica y la neuropatía periférica,
Estadio IV respectivamente. La terapia hormonal (tamoxifeno, inhibidores de
aromatasa) debe otorgarse ante la positividad de receptores
Quimioterapia , E
hormonales, mientras que trastuzumab está indicado ante la
positividad de Her2/neu. El empleo de trastuzumab también se
Estadio IV y Recurrencia Cirugía y relaciona con el desarrollo de cadiomiopatía dilatada no-isquémica,
- º:';:¿g':ºf¿" local T por lo que no se recomienda su administración simultánea con
antraciclinas,
cirugía y
Recurrencia radioterapia , .
regional (con o Los bifosfonatos pueden emplearse como terapia complementaria en
sin recurrencia presencia de metástasis óseas (para la prevención de fracturas
local) Radioterapia patológicas y de episodios de compresión medular) o para el
tratamiento de la osteopenia y osteoporosis relacionada con las

 

 

 

Figura 3. Panorama del tratamiento del cáncer de mama.

803

terapias endocrinas.

TRATAMIENTO ADYUVANTE

La GPC sugiere considerar la radioterapia adyuvante para las
pacientes sometidas a cirugía conservadora; esta debe entregarse 8-

===PAGE 830===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

12 semanas después del procedimiento quirúrgico en los casos que
no requieran quimioterapia.

En caso de que se haya requerido quimioterapia adyuvante, la
radioterapia puede iniciar hasta 24 semanas después de la cirugía. Las
indicaciones para el uso de quimioterapia en el escenario adyuvante
(la resección completa de la enfermedad mamaria y axilar, en
ausencia de cualquier evidencia de enfermedad residual) son las
siguientes:

* — Negatividad de los receptores hormonales, particularmente con
tumores mayores o con otras características adversas.

* — Positividad ganglionar, independientemente del estado de los
receptores hormonales,

*  Sobreexpresión de HER2 (indicación del uso de quimioterapia
con trastuzumab).

De acuerdo con la GPC, el tratamiento sistémico adyuvante es
recomendable independientemente de la edad, etapa clínica, grado
histológico y estado del receptor hormonal. Se sugiere tratar con
quimioterapia adyuvante seguido de terapia endocrina adyuvante.

Las opciones para la terapia endocrina adyuvante incluyen el uso de
tamoxifeno por 5 años, el uso de un inhibidor de aromatasa
(anastrozol, letrozol, exemestano) por 5 años, o el uso secuenciado
de tamoxifeno por 2 años y un inhibidor de aromatasa por 3 años. La
selección de la estrategia debe adaptarse para cada paciente, ya que
la eficacia de cada una es equiparable:

*  Tamoxifeno por 5 años: es el tratamiento recomendado para las
mujeres premenopáusicas y en los hombres; puede emplearse
en las postmenopáusicas ante la intolerancia a los inhibidores de
aromatasa. El fármaco es barato y sus efectos tóxicos potenciales
de relevancia son los eventos tromboembólicos y el cáncer
endometrial.

* — Inhibidor de aromatasa por 5 años: es la terapia estándar en las
mujeres postmenopáusicas. Las toxicidades características de
estos agentes son el dolor musculoesquelético y el
favorecimiento del desarrollo de osteopenia y osteoporosis.

* — Secuenciación de tamoxifeno a inhibidor de aromatasa: es una
estrategia frecuentemente empleada en pacientes que alcanzan
el climaterio durante el tratamiento endocrino adyuvante.
Ofrece las ventajas de la reducción del costo del tratamiento y
de la incidencia de los efectos adversos de ambos grupos
farmacológicos.

TRATAMIENTO NEOADYUVANTE

El tratamiento neoadyuvante tiene la intención de abatir la
enfermedad micrometastásica y su efectividad es equiparable a
cuando se otorga de forma adyuvante; generalmente se basa en el
empleo de quimioterapia (con la adición de trastuzumab en caso de
positividad de HER2) y se recomienda esta modalidad de entrega
cuando el tumor no es técnicamente resecable de forma inicial, como
ocurre en caso de involucramiento cutáneo o afectación ganglionar
N2-3.

804

 

Actualmente, las indicaciones para el uso de la quimioterapia
neoadyuvante son las siguientes:

* — Tumores voluminosos en estadios IIA, IIB, T3N1 o lIIA.

* — Posibilidad de realización de una cirugía conservadora con la
reducción del tamaño tumoral en respuesta a la quimioterapia.

* Tumorinflamatorio o con infiltración de la pared torácica.

 

TRATAMIENTO PALIATIVO

Esta modalidad es la adoptada cuando la enfermedad se considera
incurable (en presencia de enfermedad metastásica inicial o de
recurrencia después de una terapia con intención curativa). Las
intervenciones en este escenario pueden constar del tratamiento
oncológico activo (terapia endocrina, quimioterapia con o sin
trastuzumab, cirugía o radioterapia con intención paliativa) o
netamente al control sintomático.

La GPC recomienda para el manejo de cáncer avanzado involucrar a
todas las especialidades en equipos multidisciplinarios. El abordaje
debe ser individualizado con acciones en terapias de soporte, como
son el control del dolor y la atención psicológica, tanatológica y
nutricional.

PRONÓSTICO

La supervivencia después del diagnóstico de cáncer de mama
temprano depende de la erradicación del tumor primario y de la
enfermedad local-regional (particularmente los ganglios axilares,
mamarios internos y supraclaviculares involucrados) y el tratamiento
exitoso de las micrometástasis sistémicas. Aunque la enfermedad
macroscópicamente metastásica es considerada incurable, puede
alcanzarse una buena calidad de vida por años, especialmente si se
encuentra confinada al hueso,

Los factores pronósticos independientes más importantes son el
tamaño tumoral, el grado histológico de acuerdo con el sistema Scarf-
Bloom-Richardson y el número de ganglios axilares histológicamente
positivos; habitualmente se combinan en el cálculo del Índice
Pronóstico Nottingham (Nottingham Prognostic Index, NPI).

Ecuación
NP = (0.2 x tamaño tumoral patológico en centímetros) +
+ axilar]
Puntaj axilar
Sin ganglios linfáticos
os linfáticos

tivos

1-3

>3 los linfáticos
del NPI

Pronóstico bueno

Pronóstico intermedio

Pronóstico precario

===PAGE 831===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

El principal factor pronóstico individual en la enfermedad temprana
es la afección de los ganglios axilares (supervivencia a 5 años de 83%
sin afectación ganglionar, 73% con 1-3 ganglios, 45% con >4 ganglios,
28% con >13 ganglios). Los tumores con negatividad del receptor de
estrógenos tienen pronóstico más precario. El pronóstico no es
modificado con el embarazo.

SEGUIMIENTO

La GPC recomienda la vigilancia de las pacientes sin evidencia de
enfermedad después del tratamiento local radical y el tratamiento
sistémico neoadyuvante.

La GPC indica que las consultas de seguimiento se realicen cada 3-6
meses durante los primeros 3 años, posteriormente cada 6-12 meses
durante los siguientes 2 años, y luego de forma anual mientras no
haya evidencia clínica de recurrencia.

La exploración física incluye la palpación bimanual de las glándulas
mamarias y de los ganglios linfáticos locorregionales, así como
valoración dirigida por síntomas de los sitios de recurrencia distante
(hueso, hígado, pulmón y valoración neurológica en caso de
síntomas).

Cuando el tratamiento local empleó la cirugía conservadora, la GPC
indica que el seguimiento mastográfico iniciará 6 meses después de
la conclusión de la radioterapia adyuvante, continuándose el
seguimiento de forma anual. En los casos tratados con mastectomía,
el control mastográfico será igualmente anual.

La GPC recomienda que las pacientes bajo tratamiento con
tamoxifeno se sometan a una consulta ginecológica anual que incluya
el Papanicolaou y examen recto-vaginal. El médico debe estar alerta
ante el incremento de incidencia de cáncer endometrial en la
paciente que recibe tamoxifeno.

CÁNCER CERVICOUTERINO I

&Se define como un tumor maligno originado por la pérdida de
control del crecimiento de las células del endocérvix y exocérvix, que
puede invadir estructuras adyacentes.

Es la segunda causa más común de muerte por cáncer en mujeres
mayores de 25 años en México (de acuerdo con el INEGI y la GPC); la
edad media de aparición es de 47 años. La introducción del escrutinio
con citología de Papanicolaou redujo la incidencia y mortalidad por
cáncer cervicouterino invasor casi 75% durante los últimos 50 años;
sin embargo, 86% de los casos se presenta en países en desarrollo,
donde el escrutinio puede no encontrarse disponible. De acuerdo con
la GPC, a partir del 2014 se evidencia una ralentización en la velocidad
de descenso de la tasa de mortalidad, incluso con un aplanamiento
en los tres últimos años del reporte.

Los factores de riesgo incluyen el inicio de vida sexual activa antes de
los 20 años, parejas sexuales múltiples, pareja sexual polígama, edad

805

menor al primer embarazo, paridad elevada (RR de 3.8), nivel
socioeconómico bajo, tabaquismo, inmunosupresión (RR de 5.7 para
las receptoras de injerto renal) e infección por el VIH (RR de 2.5). El
cáncer cervicouterino es una de las entidades definitorias de SIDA en
el espectro de la infección por el VIH.

El tabaquismo ha demostrado ser un cofactor; dejar de fumar debe
ser recomendado en mujeres con infección por el VPH o en cualquier
estadio del cáncer cervical.

© La infección persistente por el virus del papiloma humano
(VPH) es el factor de riesgo más importante para el desarrollo del
cáncer cervicouterino y >90% de los cánceres cervicales presentan
DNA del VPH; de esta forma, el riesgo de lesiones invasoras se afecta
principalmente por condiciones que intervienen sobre la exposición
al virus o la respuesta inmunológica contra este. Las proteínas E6 y E7
del virus inhiben la función de p53 y Rb, llevando a la desregulación
del ciclo celular.

El 70% de los casos de cáncer cervicouterino están relacionados con
los tipos de VPH 16 y 18 y alrededor del 90% de las verrugas
anogenitales se deben a los tipos 6 y 11. Se estima que 50% de las
mujeres estarán infectadas por el VPH en los 36 meses siguientes al
inicio de la actividad sexual, aunque la mayoría depurará al virus en
8-24 meses.

Las lesiones invasivas son antecedidas por lesiones premalignas en la
zona de metaplasia escamosa, que se caracterizan por la atipia de las
células en el estrato basal y su progresión ascendente.

Las displasias de grado bajo o intermedio tienen probabilidades
mayores de presentar regresión que de progresar (la tasa de
progresión a displasia severa es 1% por año para las displasias leves y
16% en 2 años para las displasias moderadas).

El carcinoma ín situ (displasia severa) sin tratamiento tiene una
probabilidad de 30% de progresar a cáncer invasor en 30 años.

Es una neoplasia precedida por displasia cervical, provocada casi
totalmente por los 15 tipos de riesgo alto del virus del papiloma
humano (los tipos 16 y 18 causan el 70%, 6 y 11 están asociados con
condilomas cervicales y neoplasias intraepiteliales de grado bajo). La
mayoría son carcinomas escamosos; los adenocarcinomas y
carcinomas adenoescamosos representan el 25%. Los melanomas y
sarcomas son raros.

 

Las manifestaciones clínicas de la enfermedad invasiva incluyen
sangrado poscoital, intermenstrual o posmenstrual (único síntoma
temprano), cérvix exofítico o ulcerado, friable y con descarga serosa,
purulenta o hemática con probable involucramiento de la vagina
adyacente (hallazgos tempranos). La enfermedad avanzada puede
manifestarse con descarga vaginal persistente, dolor pélvico, edema
de miembros inferiores, urgencia urinaria, hematuria, fístula
vesicovaginal o rectovaginal, tenesmo, rectorragia, pérdida ponderal,
adenopatía inguinal o supraclavicular, hepatomegalia, anemia,

===PAGE 832===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

0 36.D os d o

Cambios celulares benignos

 

* — Infección
*  Cambiosreactivos: inflamación, atrofia con inflamación,
radiación, inducidos por DIU, otros.

 

Anormalidades de las células epiteliales

 

Células escamosas

* — Células escamosas atípicas de significado indeterminado:
Seguimiento en 12 meses.

* — Lesión intraepitelial escamosa de grado bajo (VPH, displasia
leve/NIC 1): seguimiento en 12 meses.

* Lesión intraepitelial escamosa de grado alto (displasia
moderada/severa, carcinoma in situ, NIC II/111): colposcopia y
biopsia dirigida.

* — Carcinoma de células escamosas: referencia para
estadificación y tratamiento

 

Células glandulares
* — Células endometriales.
* — Células glandulares atípicas de significado indeterminado:
colposcopia inmediata.
* Carcinoma endocervical: referencia para estadificación y

tratamiento.

e — Adenocarcinoma endometrial: referencia para estadificación
y tratamiento.

* Adenocarcinoma extrauterino: referencia para estadificación
y tratamiento.

* Adenocarcinoma sin otra especificación: referencia para
estadificación y tratamiento.

 

   

 

EN sificación de las neoplasias cervicales
intraepiteliales (displasias asintomáticas)

Lesión de grado bajo Conducta
e NICI:Involucra el tercio interno del epitelio; — expectante

usualmente presenta regresión espontánea.

 

Lesiones de grado alto Tratamiento activo con escisión con
e — NICI: Involucra los asa Jarga de la zona de
dos tercios internos — transformación, criocirugía o láser de

del epitelio; — dióxido de carbono cuando la zona de

usualmente transición es visible.

presenta regresión Conización si la zona de transición no

espontánea. se observa completamente o el
e NIC lll: Involucra - curetaje endocervical es positivo.

todo el espesor del — Histerectomía en caso de enfermedad

epitelio; 235% — uterina o anexial concomitante.

Conducta expectante sólo durante el
embarazo.

evoluciona a cáncer
invasivo en 10 años

 

E Ae len U Ce AE ea
Lesión de grado alto en citología con colposcopia insatisfactoria

 

 

Lesión de grado alto en curetaje endocervical

 

Lesión de grado alto en citología con biopsia en sacabocado no
confirmatoria

 

Adenocarcinoma ín situ en citología

 

 

Microinvasión demostrada por biopsia en sacabocado

 

 

806

elevación de los niveles de urea y creatinina e hipercalcemia. La
enfermedad se disemina por extensión directa al estroma cervical,
cuerpo uterino, vagina y parametrios. La diseminación linfática la
conduce a los ganelios pélvicos y para-aórticos, mientras que la
diseminación hematógena la hace alcanzar los pulmones, hígado y
hueso. Se estima que el porcentaje de metástasis en etapas
localmente avanzadas es el siguiente:

* — Pulmón, 5-21%.

* — Hueso, 16%.

* — Ganelios para-aórticos, 15-25%.
* — Cavidad abdominal, 8%.

*  Ganglios supraclaviculares, 7%.

© La GPC establece que el diagnóstico de presunción debe ser
confirmado mediante colposcopia y estudio histopatológico, cuyo
espécimen se obtiene por biopsia dirigida, curetaje endocervical o
cono cervical. La conización cervical es fundamental en la
estadificación de la enfermedad microinvasora o para determinar la
presencia de invasión. El estudio de las pacientes con cáncer cervical
debe incluir la historia clínica, exploración física completa, citología
cervical y toma de biopsias representativas, preferentemente guiadas
por colposcopia y realizadas por personal calificado, El examen físico
debe incluir el tacto rectovaginal, valoración del cérvix, fondos de
saco, paredes vaginales, parametrios, tabiques rectovaginal y
vesicovaginal, pared pélvica y las regiones ganglionares
supraclaviculares, axilares e inguinales.

8 La GPC establece que la conización cervical puede considerarse
el tratamiento definitivo de la enfermedad en los estadios más
precoces al cumplir con los siguientes criterios:

Margen histológico >3 mm.
Profundidad del cono 210 mm.
Ausencia de invasión linfovascular,
Evaluación colposcópica satisfactoria.

En los países desarrollados se recomienda la obtención de
tomografía computarizada de abdomen y pelvis como estudio
mínimo para la estadificación y planificación terapéutica. La
resonancia magnética y la tomografía por emisión de positrones son
recomendables en la planeación del tratamiento en pacientes con
enfermedad irresecable; su obtención dependerá de la
disponibilidad. Debido a las limitaciones en los países de bajos
recursos, la FIGO limita el estudio imagenológico de etapificación a
la radiografía torácica, pielografía intravenosa y enema baritado. La
GPC se apega a este lineamiento, indicando que el estadio II| se
clasifique con los hallazgos por ultrasonido abdominal y urografía
excretora; el uso de métodos como la tomografía computarizada,
resonancia magnética y tomografía por emisión de positrones debería
considerarse ante su disponibilidad.

===PAGE 833===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

TE AEO ENE e del cáncer

 

CO CN REN NN C
Estadio l: carcinoma estrictamente confinado al cérvix (tasa de
supervivencia a 5 años de 80-90%).

 

* lal (microscópico <3x7 mm)

o — Histerectomía vaginal o abdominal extrafascial
Conización
* la2 (microscópico >3-5x7 mm)

o

o Histerectomía radical y linfadenectomía
o — Conización grande
o — Traquelectomía radical y linfadenectomía

e — Ib1 (macroscópico <4 cm)

Histerectomía radical y linfadenectomía

Quimio-radiación

e 1b2(macroscópico >4 cm)

o Quimio-radiación
o __ Radiación de campo extendido

Estadio II: carcinoma con invasión más allá del útero, pero sin

alcanzar el tercio inferior de la vagina o la pared pélvica (tasa de

supervivencia a 5 años de 45-60%).

e — lla(sin invasión obvia del parametrio): quimio-radiación

e — lb(invasión obvia del parametrio)

o — Quimio-radiación y braquiterapia
o Radiación de campo extendido

Estadio IIl: carcinoma extendido al tercio vaginal inferior o a la

pared pélvica (a) o que provoca hidronefrosis o disfunción renal

(b) (tasa de supervivencia a 5 años de 20-30%).

e _ llayllib: Quimio-radiación

Estadio IV: carcinoma extendido más allá de la pelvis o que

involucra la mucosa rectal o vesical (tasa de supervivencia a 5

años de 10-20%).

e — IVa(crecimiento a órganos adyacentes)

o Quimio-radiación
o — Exenteración pélvica.
* — IVa(diseminación a órganos distantes)
o Radioterapia
o _ Quimioterapia

Recurrencias y metástasis

Quimioterapia

Embarazo

* — Estadio la: conización al diagnosticarla e histerectomía al
finalizar el embarazo.

e — Estadios Ib-IV: manejo urgente (con los mismos criterios de
elección para modalidad terapéutica) dependiente de la edad
gestacional y los deseos de la paciente.

e — Primertrimestre y enfermedad avanzada: radiación externa.

*  <20 semanas y enfermedad temprana: histerectomía con
feto ín sítu.

* >20 semanas y enfermedad temprana: remoción fetal por
incisión corporal e histerectomía.

e >22-26semanas: puede diferirse el tratamiento para permitir
la viabilidad fetal y el nacimiento.

00

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

La conducta terapéutica depende del estadio en que se diagnostica la
enfermedad. Los agentes quimioterapéuticos empleados incluyen
cisplatino (pilar del tratamiento sistémico en la GPC y guías
intemacionales), — fluorouracilo, —bleomicina, mitomicina — C,
metotrexato y ciclofosfamida.

807

Los factores pronósticos más importantes son el estadio al momento
del diagnóstico, el involucramiento ganglionar, el volumen tumoral, la
profundidad de la invasión estromal cervical, la invasión del espacio
linfovascular y, en menor medida, el tipo y grado histológicos. La
supervivencia a 5 años es de 92% para la enfermedad localizada, 56%
para la enfermedad regional, 16.5% en presencia de diseminación
distante y 60% para los estadios no clasificados. La supervivencia a 5
años es ligeramente inferior (estadio por estadio) para los
adenocarcinomas y los carcinomas adenoescamosos.

De forma ggneral, las decisiones para el tratamiento inicial (de
acuerdo con la GPC y la literatura internacional) se estratifican en 3
grupos, de acuerdo con el estadio de la enfermedad:

* — Estadios IA1 a 1B1: la modalidad inicial de elección es la
resección, ya sea por histerectomía extrafascial o por
procedimientos preservadores de la fertilidad (conización,
traquelectomía). Las pacientes inelegibles para la cirugía pueden
ser tratadas con radioterapia externa o braquiterapia.

e — Estadios 1B2 a IVA: el tratamiento inicial corresponde a la
quimiorradioterapia concomitante (uso concurrente de
cisplatino con radioterapia externa). Los casos con riesgo
intermedio o alto de recurrencia requerirán la consolidación con
braquiterapia.

* — Estadio IVB: la enfermedad es considerada incurable y el
tratamiento adquiere la intención paliativa (prolongación de la
supervivencia, mejoría en la calidad de vida y prevención del
desarrollo de síntomas y complicaciones producidos por la
enfermedad). Se recurre a la administración de cisplatino-
fluorouracilo y la resolución de complicaciones, como la
obstrucción del tracto urinario.

SALUD PÚBLICA Y TAMIZAJE

La Organización Mundial de la Salud estableció en 2020 el objetivo de
eliminar al cáncer cervicouterino como un problema de salud pública.
Para ello, se requiere que en 2030 se haya alcanzado una cobertura
de 90% de la vacunación contra los subtipos de alto riesgo del VPH,
de 70% en el tamizaje con pruebas de sensibilidad alta, y del 90% para
el tratamiento de las lesiones precancerosas, manteniendo estos
parámetros por décadas.

La GPC establece la recomendación de administrar la vacuna contra
el VPH a todas las mujeres de 9 a 20 años; se recomienda el empleo
de 1 dosis debido a la evidencia de no inferioridad con respecto a los
esquemas de 2 0 3 dosis. También se establecen los parámetros para
la vacunación de personas víctimas de abuso sexual (2 dosis con
intervalo de 6 meses) y de personas de 9-45 años inmunodeprimidas
por infección por el VIH u otras causas (2-3 dosis). La gestación no
contraindica la vacunación, pero se prefiere esperar a su culminación.

El estándar para el escrutinio o tamizaje es la detección de DNA del
VPH en combinación con la citología cervical, realizándose con
intervalos de 5 años.

===PAGE 834===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

Persona candidata al escrutinio

— —

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Persona candidata al escrutinio con infección por el

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

VIH
18-24 años 225 años
Citología cervical DNA de VPH-AR
Negativo Positivo Positivo Negativo
Citología Citología Tamizaje en 3
cervical en 1 Colposcopia | - [cervical en base! años
año (continuar Iíquida
cada 3 años
después de 2 —]——
resultados Negativo Positivo
negativos) ] ]
(Citología cervical con reacción ;
len cadena de la polimerasa en| —| Colposcopia
12 meses

 

 

 

 

I—'_T_¡é

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

<25 años 25-29 años 30-64 años >65 años
T T T
Sin itolest Sin tamizaje
indicación i';:¿¡ºgf p
de tamizaje DNA de Inmunosu-
VPH-AR presión,
; lesión de
M alto grado o| |
significado incierto ¡
T <25 años, o
NE prueba
VPH-AR Serotipos 16 y molecular
1 BUONOETS previa
= positiva
Positivo Negativo T
T T l Tamizaje
Citología hasta
Colposcopia cervical [obtener una
cada 3 años , prueba
Colposcopia =
Lesión de bajo grado [
Tamizaje
negativo por|
Citología cervical en 1 10 años (3
año Otros 12 citologías o
serotipos del | 2 pruebas
riesgo alto | |de vPH-AR) -
Lesión de alto grado - y sin lesión
intra-
T T epitelial en
. los últimos
Colposcopia
Citología | | 20años
cervical 1
Citología inadecuada | refleja —| [Fnalización
del tamizaje!
T
Citología cervical en 21 E
días hábiles Positiva Negativa
l
[Colposcopia en caso de T T
una nueva citología DNA de
inadecuada Colposcopla| N PHLAR en
año
Negativo
E l Negativo
Citología en 1 año T
(continuar cada 3 años an
Idespués de 2 resultados| epenr en
negativos)

 

 

 

Figura 4. Algoritmo para el escrutinio del cáncer cervicouterino y sus
lesiones precursoras en personas sin infección por el VIH (adaptado
de la GPC). VPH-AR, virus del papiloma humano de alto riesgo.

De acuerdo con la GPC, el tamizaje se realizará en las mujeres que en
algún momento hayan tenido relaciones sexuales. El tamizaje (con
metodología dependiente de la edad) deberá iniciar a partir de los
25 años y terminar hasta los 65 años (si se cumplen 10 años con
pruebas de tamizaje negativas).

La GPC establece que el tratamiento de una lesión con clasificación
igual o superior que la neoplasia intraepitelial grado 2 no debe
ejecutarse más de 1 mes o 20 días hábiles después.

808

 

 

Positivo Negativo Referencia a colposcopia en
caso de positividad
consecutiva de 2 detecciones
positivas de DNA de VPH-AR
- Tamizaje en 3 con citologías cervicales
Colposcopia . negativas

 

 

 

 

 

 

 

Figura 5. Algoritmo para el escrutinio del cáncer cervicouterino y sus
lesiones precursoras en personas con infección por el VIH (adaptado
de la GPC). VPH-AR, virus del papiloma humano de alto riesgo.

Se recomienda la continuación del tamizaje después de los 65 años
bajo las siguientes circunstancias:

* — Ausenciade tamizajes previos.

* — Estado inmunosuprimido o infección por el VIH, incluso después
de la histerectomía.

Antecedente de histerectomía por lesión de alto grado o cáncer,
en caso de positividad de la última prueba molecular,
Positividad de la prueba molecular (continuación del escrutinio
anual hasta la negativización).

Cuadro 40, Incidencia de la positividad de pruebas diagnósticas
CO ANC ae E e A

 

 

 

 

Prueba positiva Grupo de edad (años)
15-19 20-24 25-29 30-34

Citología cervical 34.7%  44%  51.5% 59%

DNA de subtipos de alto 100% 74.5%6 60.7% 57%

riesgo del VPH

Biopsia con neoplasia 6% 32% 42% 50%

intraepitelial de grado 2

03

 

 

 

===PAGE 835===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

CÁNCER CERVICOUTERINO EN EL EMBARAZO

Los criterios que rigen las decisiones terapéuticas durante el
embarazo (de acuerdo con la GPC) son los siguientes:

* Tamaño tumoral.

* — Edadgestacional.

e — Afectación de los ganglios linfáticos pélvicos.
* — Subtipo histológico.

* — Deseo de continuación del embarazo.

En la GPC se recomienda realizar los procedimientos quirúrgicos a
partir del segundo trimestre. El producto de la gestación se considera
potencialmente viable cuando el diagnóstico se efectúa con una edad
gestacional >24 semanas; una edad menor implica la necesidad de
terminación del embarazo. De forma general, el tratamiento sólo se
difiere ante el deseo de continuación del embarazo, prefiriéndose a
la conización y traquelectomía en los estadios elegibles para el
tratamiento quirúrgico.

SEGUIMIENTO

La GPC establece que la vigilancia con exploración física, citología
cervical y colposcopia debe realizarse con el siguiente itinerario
después de la conclusión del tratamiento con intención radical:

* Años1-3: Periodicidad de 3-6 meses.

* Años4-5: Periodicidad de 6-12 meses.

e — Evaluaciones subsecuentes en ausencia de signos de recurrencia:
Periodicidad de 12 meses.

La obtención de estudios de imagen y su elección está determinada
por la sospecha dirigida tras el interrogatorio y exploración en cada
cita de seguimiento.

CRITERIOS DE REFERENCIA

Ginecología en el segundo nivel de atención:
e — Displasia cervical grado 3.
* — Enfermedad en el estadio IA1 sin invasión linfovascular.

Oncología quirúrgica:

* — Enfermedad en el estadio IA1 con invasión linfovascular.

* — Enfermedad en los estadios IA2 a IV.

* Sospecha de recurrencia durante las evaluaciones de
seguimiento.

e — Diagnóstico durante el embarazo.

Urología o proctología:
* — Morbilidad vesical o rectal después de la radioterapia.

PREVENCIÓN

Consta de la inmunización con las vacunas tetravalente o bivalente
contra VPH. La CDC estadounidense recomienda su aplicación a partir
de los 11-12 años hasta los 26 años para las mujeres y 21 años para

los varones. En México se recomienda su aplicación en niñas de
quinto grado de primaria y a los 11 años. La GPC agrega el uso del
condón y la reducción del número de parejas sexuales como medidas
para prevenir la infección por el VPH y el cáncer cervicouterino.

CÁNCER ENDOMETRIAL I

& Es la neoplasia ginecológica más común en Estados Unidos; la
edad media de presentación es a los 58 años. El proceso neoplásico
se origina en la proliferación endometrial producida por estimulación
estrogénica prolongada o sin oposición por progestágenos.

Los factores de riesgo mencionados en la GPC incluyen a la obesidad,
menopausia tardía, nuliparidad, diabetes mellitus, hipertensión, uso
de tamoxifeno, estimulación estrogénica crónica sin oposición (como
la administración de tamoxifeno como terapia hormonal adyuvante
en pacientes con cáncer de mama), infertilidad o falla terapéutica de
inductores de la ovulación, e historia familiar de cáncer mamario,
ovárico o colorrectal (síndrome Lynch). El tabaquismo podría ser un
factor protector.

+
0 Las características patológicas definen los siguientes tipos de
neoplasia endometrial:

* — Adenocarcinoma endometrioide (75%): al contar con elementos
escamosos, se llama adenocarcinoma con diferenciación
escamosa.

* — Carcinomas de células claras, escamoso, seroso: menos
frecuentes y con pronóstico más precario.

Además, se distinguen los siguientes grados histológicos:

* — Grado1: carcinomas en los que el patrón de crecimiento sólido
(no-morular y no-escamoso), se presenta en <5%.

* — Grado2: carcinomas en los que el patrón de crecimiento sólido
es de 6-50%.

* — Grado3: carcinomas en los que el patrón de crecimiento sólido
es >50%.

La enfermedad suele presentarse como sangrado transvaginal;
en las premenopáusicas mayores de 35 años puede manifestarse
como menorragia o sangrado intermenstrual. La exploración puede
revelar agrandamiento cervical por extensión tumoral, masas
anexiales (involucramiento o tumor ovárico coexistente), derrame
pleural, ascitis, hepatomegalia o masas abdominales superiores
(manifestaciones de la enfermedad metastásica).

La neoplasia se disemina por extensión directa (miometrio, cérvix,
vagina, parametrios, recto, vejiga), exfollación a través de las
salpinges (ovarios, peritoneo, omento), diseminación linfática
(ganglios pélvicos, para-aórticos) y diseminación hematógena
(parénquima pulmonar y hepático).

===PAGE 836===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Pr, Prieto

 

© El diagnóstico se efectúa con la biopsia endometrial (prueba
diagnóstica definitiva, especificidad de 90%). En caso de que la biopsia
endometrial no pueda obtenerse por estenosis cervical, la GPC indica
que puede considerarse la histerectomía total abdominal con estudio
transquirúrgico del útero para el diagnóstico y evaluación de la
extensión de un posible tumor.

El tamizaje puede justificarse en pacientes de riesgo alto (historia
familiar de cáncer colorrectal hereditario no polipoide, portadoras de
ovarios poliquísticos, usuarias de estrógenos sin oposición). La GPC
establece que este se realizará mediante biopsias endometriales.

    
 
  
 

Cuadro 41. Indicaciones para la obtención de ultrasonido
ENE eC CE a Z Mc ea E
(establecidas en la GPC)

Pacientes con sangrado transvaginal profuso e irregular que
presenten cualquiera de las siguientes características:

* Peso>90kg

* Edad>45años

* — Antecedente de hiperplasia atípica o cáncer endometrial
Las pacientes con sangrado persistente después de una
evaluación deben ser revaloradas, ya que 10% de ellas pueden
presentar la enfermedad.

   

 

 

[ eal e d e CU Cadiuol
(Federación Internacional de Ginecología y Obstetri
Estadio |: tumor limitado al endometrío y miometrio.

     

enfermedad está limitada al útero) son la biometría hemática,
pruebas de coagulación y de función hepática, examen general de
orina, radiografía torácica y citología cervical. Estudios como la
tomografía  computarizada, resonancia magnética, urografía
excretora, cistoscopia y rectosigmoidoscopia se reservan para los
casos con sospecha clínica de enfermedad extrauterina, con
histología desfavorable o con grado histológico 3. El marcador CA-125
se obtendrá ante la sospecha de cáncer endometrial con extensión
extrauterina, para monitorizar la respuesta clínica.

Los factores de pronóstico precario son la histología agresiva (células
claras, escamoso, indiferenciado), expresión baja de receptores
hormonales, diámetro tumoral >2 cm, invasión vascular, positividad
de la citología peritoneal, metástasis ganglionares pélvicas y para-
aórticas, metástasis anexiales, invasión miometrial y edad avanzada.
La tasa de supervivencia global a 5 años es de 81-91% para el estadio
1, 71-79% para el estadio ll, 30-60% para el estadio IIl y 14-15% para
el estadio IV.

& El tratamiento tiene como recursos la histerectomía total con
ooforectomía bilateral (y lavado peritoneal para la estadificación de
la enfermedad), radioterapia externa adyuvante, braquiterapia y
quimioterapia (carboplatino, paclitaxel, cisplatino, doxorrubicina).

     
 

Cuadro 43. Criterios de referencia al segundo y tercer nivel ante
la sospecha o diagnóstico de cáncer endometrial
Ginecología en segundo nivel Oncología en tercer nivel

  

 

* — Riesgo bajo: lavado peritoneal, histerectomía extrafascial,
salpingooforectomía bilateral, linfadenectomía pélvica
bilateral y paraaórtica.

* — Riesgo intermedio: lavado peritoneal, histerectomía
extrafascial, salpingooforectomía bilateral, linfadenectomía
pélvica bilateral y paraaórtica con radioterapia pélvica
adyuvante.

* — Riesgoalto: lavado peritoneal, histerectomía extrafascial,
salpingooforectomía bilateral, linfadenectomía pélvica
bilateral y paraaórtica con radioterapia y quimioterapia
adyuvantes.

Estadio Il: tumor invasor del cérvix.

* — Radioterapia pélvica externa y braquiterapia.

* — Lavadoperitoneal, histerectomía radical,
salpingooforectomía bilateral, linfadenectomía pélvica
bilateral y paraaórtica.

Estadio III: tumor invasor de la serosa, anexos, vagina o con
líquido peritoneal positivo.

* — Cirugía de citorreducción máxima y radioterapia.

* — Lavado peritoneal, histerectomía radical,
salpingooforectomía bilateral, linfadenectomía pélvica
bilateral y paraaórtica

Estadio IV: tumor invasor de la mucosa intestinal o vesical o
diseminado a ganglios intraabdominales o inguinales.

* — Histerectomía total abdominal y salpingooforectomía
bilateral con o sin radioterapia, terapia hormonal y
quimioterapia.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Los estudios prequirúrgicos que se obtendrán en las pacientes con
diagnóstico de cáncer endometrial (cuando se sospeche que la

810

Sangrado uterino anormal en Reporte histopatológico
pacientes con factores de riesgo. de cáncer endometrial.
Sangrado uterino posmenopáusico.

NEOPLASIAS OVÁRICAS |

Los tumores malignos del ovario se clasifican de acuerdo con su
origen histológico, como epiteliales (80-85% de los casos,
principalmente en posmenopáusicas), de los cordones sexuales (en
cualquier grupo etario) y germinales (mujeres jóvenes). Los tumores
de origen mesenquimal inespecífico incluyen al fibroma,
hemangioma, leiomioma, lipoma, linfoma y sarcomas. Los tumores
metastásicos (4-8% de las neoplasias ováricas) incluyen metástasis de
carcinomas gástrico (tumor de Krukenberg con células en anillo de
sello, pueden ser bilaterales), colónico, pancreático, endometrial,
mamario o microcítico pulmonar,

 

 

 

TUMORES EPITELIALES

& Son la primera causa de muerte por cáncer ginecológico en los
países desarrollados, con un riesgo de 1.7% a lo largo de la vida, edad
media al momento del diagnóstico de 60 años e incidencia máxima a
los 70-74 años; el riesgo asciende a 10-40% en las formas con
agrupamiento familiar (8-10% de los casos), en las que la edad media
al momento del diagnóstico se encuentra en la quinta década de la
vida,

===PAGE 837===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

En México representan la sexta neoplasia en incidencia entre las
mujeres (4%), la sexta causa de muerte por cáncer entre mujeres
(5.3%), la novena neoplasia en incidencia en ambos sexos (2.2%) y la
décima-tercera causa de muerte por cáncer en ambos sexos (2.7%).

Los factores relacionados con un aumento en el riesgo son la ancestría
blanca, nuliparidad, maternidad después de los 35 años y, en el caso
de las histologías de células claras y endometrioide, la endometriosis
ovárica atípica. Los factores relacionados con una disminución en el
riesgo son la maternidad antes de los 25 años, lactancia, oclusión
tubárica bilateral y consumo de anticonceptivos orales.

0
e
Entre las anormalidades citogenéticas reportadas se
encuentran deleciones (3p, 6p, 8p, 109) y pérdida de la
heterocigocidad (11p, 130, 16q, 17p, 17q). De acuerdo con sus
características histológicas, los tumores epiteliales se clasifican de la
siguiente forma:

* Adenocarcinoma seroso papilar (55%): los cuerpos de
psammoma son patognomónicos e histológicamente simulan al
epitelio tubárico. Aproximadamente 30% son bilaterales y tienen
apariencia irregular y multilocular, 5-10% pertenecen a la
categoría limitrofe.

e — Cistadenocarcinoma mucinoso (20%): simulan al epitelio
endocervical, pueden tener diámetro de 20 cm y son bilaterales
en 10-20% de los casos.

* Carcinoma endometrioide (15%): simulan al - epitelio
endometrial, 20% coexiste con un adenocarcinoma
endometrial, 40% son bilaterales y 10% se asocian a

endometriosis.

* — Carcinoma de células claras (5%): se asocian con endometriosis
en 25% de los casos, pueden ser sólidos o quísticos y suelen ser
agresivos.

* Tumor maligno de Brenner (adenofibroma de células
transicionales): solo 2% son malignos, 10% coexisten con un
cistadenoma mucinoso o quiste dermoide en el ovario
ipsilateral o contralateral, 90% son unilaterales.

Con base en la caracterización histológica y conducta biológica, los
tumores epiteliales se clasifican en los tipos | (serosos papilares de
grado bajo, endometrioides grado 1-2, mucinosos) y II (serosos
papilares de grado alto, endometrioides grado 3, carcinomas
indiferenciados, tumores Múllerianos mixtos). Los tumores de grado
bajo suelen presentar mutaciones de KRAS/BRAF, se presentan
alrededor de los 43 años y manifiestan resistencia al uso de agentes
platinados. Los tumores de grado alto cuentan con mutaciones de
TP53, se presentan alrededor de los 63 años y son sensibles al
tratamiento con agentes platinados.

 

Los tumores ováricos de origen epitelial se diseminan por vía
transcelómica (omento y superficies peritoneales del diafragma,
canales paracólicos y serosa intestinal), linfática (ganglios para-
aórticos, iliacos externos, obturadores e hipogástricos), extra-
abdominal (espacio pleural) y, menos frecuentemente, hematógena
(hígado, bazo, pulmón, hueso, sistema nervioso central). La

811

enfermedad aparentemente localizada muestra — metástasis
ganglionares para-aórticas en 10-15% de los casos después del
estadiaje quirúrgico. La enfermedad avanzada presenta metástasis

ganglionares retroperitoneales en 50% de los casos.

La enfermedad tiene un curso asintomático hasta la invasión del
abdomen superior; de esta forma, el diagnóstico en estado avanzado
(estadios IIl y IV) representa 70% de los casos, de los que 84%
corresponden al estadio IIIC. Las manifestaciones pueden incluir
incomodidad y distensión abdominal, saciedad precoz, ascitis, tumor
pélvico fijo, firme y con nodulaciones en el fondo de saco,
adenopatías periumbilicales (ganglio de la hermana Mary Joseph) y
derrame pleural.

© Los exámenes paraclínicos iniciales deben incluir a la citometría
hemática, pruebas bioquímicas y de función hepática. Es posible
encontrar elevación de los niveles de los antígenos CA-125 (80% de
los tumores serosos, 50% de los tumores en etapas temprana), CA-
19-9 (algunos — carcinomas y del antígeno
carcinoembrionario; ninguno de estos marcadores tumorales ha
mostrado un valor en el abordaje diagnóstico y actualmente sólo se
recomienda su cuantificación enla vigilancia posterior al tratamiento,

mucinosos)

El ultrasonido transvaginal es el estudio de imagen inicial
recomendado ante la sospecha dirigida. La tomografía computarizada
es útil ante la sospecha de origen pancreático y en la planeación
quirúrgica con identificación de sitios de obstrucción intestinal. La
resonancia magnética puede emplearse en el estudio durante la
gestación. La radiografía torácica muestra derrame pleural en 10% de
los casos.

El método de elección para la conformación del diagnóstico es la
laparotomía exploradora realizada bajo un protocolo meticuloso en
una secuencia de inspección peritoneal, lavado peritoneal, evaluación
del ovario contralateral, salpingooforectomía bilateral, histerectomía
total, evaluación de los ganglios pélvicos y para-aórticos con
linfadenectomía pélvica bilateral y linfadenectomía retroperitoneal y,
en caso de que no se encuentre diseminación peritoneal,
omentectomía infracólica (esta debe ser más amplia en caso de
sospechar la diseminación intra-abdominal con la inspección hasta la
cúpula diafragmática). El procedimiento es la úÚnica modalidad
terapéutica con potencial curativo y el plan terapéutico se traza de
acuerdo con las generalidades para cada estadio de la enfermedad.

& En estadios tempranos el tratamiento consta de la
histerectomía total abdominal, salpingo-ooforectomía bilateral,
omentectomía infracólica, linfadenectomía pélvica bilateral y
linfadenectomía retroperitoneal, añadiéndose quimioterapia
adyuvante (paclitaxel con carboplatino o cisplatino) en los tumores
de grado alto.

===PAGE 838===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

  

Cuadro 44. Estadificación quirúrgica de los carcinomas ováricos,
AEE e Ce AA
sistemas FIGO y AJCC de 2018)

Estadio 1 (T1): enfermedad limitada a los ovarios o trompas.

  

 
     

 

* — Tumores bien-moderadamente diferenciados: histerectomía
total abdominal, salpingo-ooforectomía bilateral y
omentectomía infracólica.

* Tumores de grado alto: Histerectomía total abdominal,
salpingo-ooforectomía bilateral y omentectomía infracólica
con quimioterapia adyuvante.

 

Estadio II (T2): involucramiento de ambos ovarios o trompas de
Falopio con extensión pélvica (caudal al borde pélvico) o cáncer
peritoneal primario.

 

Histerectomía total abdominal, salpingo-ooforectomía bilateral y
omentectomía infracólica con quimioterapia adyuvante.

 

Estadio IIl (T1-2 N1; T3 N0-1): involucramiento de uno o ambos
ovarios o trompas o cáncer peritoneal primario, con
diseminación peritoneal extrapélvica y/o metástasis

ganglionares retroperitoneales por confirmación citológica o
histológica.

Cuadro 45. Índice de carcinomatosis peritoneal Sugarbaker

División del abdomen expuesto en 13 rej
Regiones Inicial
o Central
l Superior derecho
2 Superior central
3 Superior izquierdo
4 Flanco izquierdo
5
6
7
8
9

 

 

Citorreducción

 

 

 

 

 

 

Inferior izquierdo
Inferior central
Inferior derecho
Flanco derecho
Yeyuno alto
10 _ Yeyuno bajo
11 _ fleonalto
12 — fleonbajo
Rangos de puntaje para cada región
Tumor no-visible
Tumor de hasta 5 mm

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

* — Enfermedad resecable: citorreducción máxima y
quimioterapia adyuvante (puede considerarse la
administración intraperitoneal en lugar de la intravenosa).

* — Enfermedad irresecable o pacientes frágiles o con
complicaciones: se agrega quimioterapia neoadyuvante para
la citorreducción prequirúrgica.

 

Estadio IV: metástasis distantes excluyendo las peritoneales
(derrame pleural con citología positiva, metástasis
parenquimatosas o a órganos extra-abdominales, incluyendo
los ganglios inguinales y extra-abdominales).

 

* — Enfermedad resecable: citorreducción máxima y
quimioterapia adyuvante.

* — Enfermedadirresecable o pacientes frágiles o con
complicaciones: se agrega quimioterapia neoadyuvante para
la citorreducción prequirúrgica.

 

Cisplatino se asocia con neurotoxicidad, nefrotoxicidad,
ototoxicidad y toxicidad gastrointestinal más graves que
carboplatino; la mielosupresión (especialmente

 

 

trombocitopenia) producida por este último es más intensa

 

En estadios tardíos se realizan quimioterapia neoadyuvante y cirugía
citorreductiva; las tasas de respuesta se aproximan al 90%, pero tres
cuartas partes de las pacientes con respuesta clínica completa
presentan recurrencia y finalmente mueren a causa de la
enfermedad.

De forma global, la supervivencia a 5 años es de 45%. Los estadios IA
y 18 con tumores grado 1-2 muestran una supervivencia >90%. El
estadio IC con tumores grado 3 y el estadio II implican una
supervivencia aproximada al 80%. La enfermedad en estadio lIl con
citorreducción adecuada implica una supervivencia de 20-30%. La
enfermedad en estadio III con citorreducción subóptima o en estadio
IV muestra una supervivencia a 5 años <10%. Los tumores familiares
con mutaciones de BRCA1 y BRCA2 muestran una evolución más
favorable debido a su sensibilidad a los agentes platinados.

Los factores clínicos y patológicos con valor pronóstico son el estadio
en el sistema FIGO, el volumen tumoral posterior a la cirugía

Tumor de hasta 5 cm
Tumor >5 cm o confluente
Valor clínico de la sumatoria
>16 puntos Probabilidad de citorreducción exitosa <50%
16 puntos Probabilidad de citorreducción exitosa de 96%

 

winielo

 

 

 

 

 

 

citorreductora, el subtipo histológico, el grado histológico, la edad, la
ascitis maligna y los niveles de CA-125 durante y después de la
primera línea de quimioterapia adyuvante.

Algunos protocolos han intentado el escrutinio con determinaciones
seriadas del antígeno CA-125 y ultrasonido transvaginal en mujeres
de riesgo alto, reportando sensibilidad de 100%, especificidad de 98%
y valor predictivo positivo <10%, por lo que actualmente no se
recomienda la implementación de campañas de tamizaje en la GPC ni
en las guías internacionales. La GPC indica la referencia al segundo
nivel de atención ante la sospecha del diagnóstico primario o de la
recurrencia y persistencia de la enfermedad; finalmente se
recomienda el envío a unidades de tercer nivel para la institución de
un plan terapéutico.

Ascitis >1000 ml
Extensión omental al bazo >1 cm

Metástasis hel >1cm
Afectación del pedículo

tico >1 cm
Metástasis di: ática >1 cm
Carcinomatosis con nódulos >1 cm

itía suprarrenal >1 cm

 

===PAGE 839===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

TUMORES DE CÉLULAS GERMINALES

& Los tumores de células germinales explican 2-3% de las
neoplasias — ováricas (15% en poblaciones asiáticas Yy
afrodescendientes). La incidencía máxima se encuentra alrededor de
la edad de 20 años. Suelen presentarse en pacientes jóvenes y
frecuentemente producen hCG o afP.

e — Teratoma maduro (benigno, quiste dermoide): se desarrollan en
los años reproductivos activos, 10-15% son bilaterales,
usualmente quístico unilocular, 1% presenta malignización de
cualquiera de los componentes (carcinoma escamoso,
carcinoma tiroideo, melanoma).

e  Teratomas monodérmicos o especializados: el struma ovarii se
compone de tejido tiroideo, puede ser hiperfuncional y provocar
hipertiroidismo, El tumor carcinoide se origina del epitelio
intestinal del teratoma, produce S-hidroxitriptamina y puede
producir síndrome carcinoide (trastornos vasomotores
paroxísticos, diarrea, broncoespasmo). También puede
encontrarse anemia hemolítica con positividad de la prueba de
aglutininas.

e Teratoma inmaduro (maligno): el 75% se desarrollan en las
primeras 2 décadas de la vida, las lesiones bilaterales son raras,
5% coexiste con un quiste dermoide, dos tercios se encuentran
límitados al ovario y los elementos neurales son los más
frecuentes. El tratamiento incluye ooforectomía unilateral y
quimioterapia (bleomicina y etopósido con cisplatino).

e — Disgerminoma: ocurre en edades pediátricas y mujeres jóvenes,
ocasionalmente asociado a disgenesla gonadal o síndrome de
feminización testicular. Siempre es maligno, puede surgir en un
gonadoblastoma y dos tercios se encuentran confinados a los
ovarios. Tiende a la diseminación linfática, 10% son bilaterales,
10% se asocia a otros tumores de células germinales; los
disgerminomas puros comúnmente producen deshidrogenasa
láctica. Las opciones terapéuticas son la ooforectomía unilateral,
quimioterapia (bleomicina con etopósido y cisplatino) y
radioterapia (recurrencias y enfermedad quimio-resistente).

e — Carcinoma embrionario: produce hCG y aFP, ocurre en nlñas y
mujeres jóvenes, crece rápidamente y rara vez es bilateral. El
tratamiento incluye la resección del tumor seguida por
quimioterapia (bleomicina con etopósido y cisplatino).

*  Tumor del seno endodérmico: es raro, produce aFP y al-
antitripsina y presenta cuerpos Schiller-Duval (estructuras de
tipo glomerular). Se presenta en niñas y mujeres jóvenes, crece
rápidamente y rara vez es bilateral. El tratamiento incluye
resección del tumor seguida por quimioterapia (bleomicina con
etopósido y cisplatino).

e — Coriocarcinoma: produce hCG, ocurre en niñas y mujeres
Jóvenes, crece rápidamente y rara vez es bilateral. Es agresivo y
metastatiza al pulmón, hígado, cerebro, hueso y vísceras. El
tratamiento incluye resección del tumor seguida por
quimioterapia (bleomicina con etopósido y cisplatino), aunque
suelen responder mal.

813

e  Gonadoblastoma: combina células germinales y elementos
especializados del estroma gonadal, 50% coexiste con un
disgerminoma.

La tasa de crecimiento de los tumores de células germinales
(mayor en comparación con la de los epiteliales) hace más frecuente
y precoz la presentación con dolor abdominal por hemorragia,
ruptura o torsión; otras manifestaciones son la distensión abdominal,
plenitud pélvica y los síntomas urinarios. Los diagnósticos en el
estadio 1 incluyen al 60-70% de los casos. El estadio III representa 25-
30% de los diagnósticos, mientras que es infrecuente el diagnóstico
en los estadios II y IV.

© La sospecha diagnóstica se realiza mediante la historia clínica y
los estudios de imagen previamente mencionados, mientras que el
diagnóstico definitivo requiere el análisis histopatológico del tumor.
Los biomarcadores mencionados son útiles en la detección de la
recurrencia temprana y en la monitorización del progreso de la
terapia,

£ De forma general, la enfermedad en los estadios I-III con
resección completa debe someterse al tratamiento adyuvante con
quimioterapia — (bleomicina-etopósido-cisplatino o vincristina-
actinomicina-ciclofosfamida). Los tumores en estadio III con resección
incompleta o estadio IV son candidatos a la quimioterapia de
salvamento (bleomicina-etopósido-cisplatino).

La tasa de supervivencia a 5 años es >85% con el tratamiento
adecuado; el estadio | implica una supervivencia de 95.6%, mientras
que las etapas avanzadas muestran una supervivencia de 73.2%. Los
factores de riesgo para la recurrencia de la enfermedad son la edad
>45 años y el tratamiento inicial fuera de un centro de referencia. Los
factores de pronóstico adverso son el estadio >! y la histología de saco
vitelino.

TUMORES ESTROMALES O DE LOS CORDONES SEXUALES

& Los tumores originados del estroma gonadal son relativamente
poco comunes. Son endocrinológicamente activos, crecen
lentamente y son frecuentes las recurrencias tardías.

e Tumor de células de la granulosa: son los más comunes entre las
neoplasias  estromales, tienen agrupamientos celulares
llamados cuerpos Call-Exner, secretan estrógenos y pueden
asociarse con un adenocarcinoma endometrial o con pseudo-
precocidad sexual,

*  Tecoma: rara vez es maligno y puede encontrarse en formas
mixtas con el tumor de células de la granulosa, se asocia a los
síndromes Meigs (tumor ovárico, ascitis, hidrotórax derecho) y
del nevo de células basales.

* Tumores Sertoli-Leydig (arrenoblastoma, androblastoma): se
asocian a virilización o desfeminización, 3-5% son malignos.

===PAGE 840===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

*  Tumores de células lipídicas (tumores de células hiliares o de
células Leydig): rara vez tienen comportamiento maligno (sólo lo
hacen con un diámetro >8 cm), se encuentran cristaloides de
Reinke, se asocian con signos de virilización y aumento en la
depuración urinaria de 17-corticoesteroides.

8 El tratamiento incluye histerectomía total abdominal y
ooforectomía bilateral. Tienen baja sensibilidad a la quimioterapia.

MENOPAUSIA Y CLIMATERIO |

& La menopausia es el último periodo menstrual (debiendo
diagnosticarse en retrospectiva, después de 1 año) considerándose
natural o fisiológico a partir de los 40 años; en la mayoría de las
mujeres mexicanas ocurre a los 49 años. La menopausia se califica
como precoz cuando ocurre antes de los 40 años (falla ovárica
prematura).

El climaterio es la fase en la vida reproductiva de una mujer en que
una disminución gradual en la función ovárica resulta en un
decremento en la secreción de esteroides ováricos con sus secuelas;
manifestándose como síntomas vasomotores, alteraciones del sueño,
alteraciones psicológicas y atrofia genital. Dado que esta fase es una
consecuencia normal del proceso de envejecimiento, no debe
considerarse una endocrinopatía.

Cuadro 47. Consecuencias de la pérdida del estímulo

 

Fenómenos vasomotores

Insomnio

Irritabilidad

Trastornos del estado de ánimo (depresión)
Dispareunia

Disminución de la libido

Atrofia urogenital (palidez de la mucosa vaginal,
aplanamiento de los pliegues vaginales,
anormalidades en la secreción genital).
Incontinencia urinaria de estrés

Pérdida de colágeno cutáneo

Disminución del tamaño mamario

Aparición de vello facial

Osteoporosis

Demencia de tipo Alzheimer (posible)
Enfermedad cardiovascular (relación poco
clara)

Cánceres como el de colon (relación poco clara)

Síntomas
(tempranos)

 

Cambios
físicos
(intermedios)

 

Enfermedades
(tardías)

 

 

 

9 La androstenediona producida por el ovario y la glándula
suprarrenal es convertida en estrona por el tejido adiposo periférico;
esta puede ser capaz de mantener la piel, vagina y hueso en un tono
celular adecuado y reducir la incidencia de las ruborizaciones. Aunque
este efecto estrogénico sin oposición puede ser benéfico para algunas
mujeres, también puede ser responsable de un aumento en la
incidencia de cáncer mamario o endometrial.

814

 

  

 

Cuadro 48. Factores de riesgo paí
vasomotores (incluidos en la GI
No modificables
Etnia Obesidad
Menopausia inducida Tabaquismo
Padecimientos crónicos Sedentarismo
Escolaridad
Ambiental
Historia de ansiedad y depresión

 

 

 

La disminución en los niveles de estrógenos provoca un aumento en
la liberación de GnRH por el hipotálamo, lo que se cree que tiene
efectos paralelos en la región termorreguladora (que explicarían la
inducción de aumentos en la perfusión cutánea).

 

Algunos años antes de la menopausia, el ovario comienza a
mostrar signos de falla inminente (anovulación frecuente, producción
estrogénica sin oposición, ciclos menstruales irregulares).
Ocasionalmente pueden presentarse menorragia, hiperplasia
endometrial y cambios emocionales; en algunas mujeres, los
fenómenos vasomotores y la diaforesis nocturna se establecen antes
de la menopausia.

Estos síntomas perimenopáusicos pueden durar 3-5 años. Los niveles
de FSH >25 UI/L son compatibles con la transición a la menopausia.

© El diagnóstico del síndrome climatérico es eminentemente
el ; la GPC establece además que la cuantificación de los niveles
de FSH sólo es útil en el diagnóstico de los casos de menopausia
prematura o ante la duda diagnóstica de la causa de amenorrea. La
evaluación general de la mujer en la etapa del climaterio debe incluir
citología cervical, perfil lipídico, glucosa sérica, mastografía,
ultrasonido pélvico, examen general de orina, TSH y densitometría
ósea (dependiendo de las indicaciones para la realización de cada uno
de ellos, según las guías correspondientes).

 

£ Las medidas que pueden resultar efectivas en el control de la
sintomatología vasomotora son la ingesta de bebidas frías, la
evitación de comidas picantes, café y alcohol, uso de abanico y
ventilación adecuada de las habitaciones. El ejercicio físico es útil en
la reducción de la sintomatología vasomotora y en la prevención de
la osteoporosis. Se recomienda el consumo de alimentos ricos en
calcio y bajos en grasas saturadas. Es necesario descartar problemas
infecciosos y anatómicos antes de atribuir los síntomas urinarios o de
incontinencia a la condición de hipoestrogenismo. De acuerdo con la
GPCel tratamiento se basa en dos grandes modalidades:

 

e — Terapia hormonal: estrógenos y/o progestágenos.
* — Terapiano-hormonal:

o Inhibidores de recaptura de serotonina, clonidina,
gabapentina o veraliprida; este se usa ante la contraindicación
del tratamiento hormonal.

o Fitoterapia: Isoflavonas (soya), ginseng, camote mexicano,
valeriana, derivados de la soya y cumestanos (alfalfa).

===PAGE 841===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

La terapia de reposición hormonal es el tratamiento de elección para
el control de las manifestaciones vasomotoras y urogenitales. Los
esquemas recomendados en la GPC son:

e — Terapia cíclica continua (terapia secuencial): dosis diarias de
estrógeno con adición de progesterona por 10-14 días cada mes.

Está indicada en las perimenopáusicas que conservan su útero *

y desean mantener los ciclos menstruales.

e — Terapia continúa combinada: dosis fijas diarias de estrógenos y
progesterona — (indicada en el tratamiento de las
posmenopáusicas que conservan su útero).

El tratamiento hormonal se justifica en mujeres menores de 60 años
0 dentro de los 10 años siguientes a la menopausia. En el caso de la
menopausia prematura, debe ofrecerse tratamiento hormonal, hasta
la edad promedio de la aparición de menopausia de manera
espontánea (alrededor de los 50 años). La duración del tratamiento
varía con cada paciente, recomendándose por periodos cortos; sólo
se justifica su uso en periodos mayores de 5 años bajo los siguientes
criterios:

* — Recidiva de síntomas con afectación de la calidad de vida.

* — Edad<60 años con las indicaciones mencionadas (a dosis bajas).

* — Perfil de riesgo bajo de eventos trombóticos, accidentes
cerebrovasculares y cáncer de mama.

Es necesaria la consideración del contexto de la paciente para la
adecuación del tratamiento hormonal. La aplicación transdérmica es
la vía de elección para las climatéricas con hipertensión arterial,
hipertrigliceridemia, hepatopatía crónica o en riesgo de trombosis
venosa. La administración tópica está indicada solamente para el
tratamiento de la atrofia genitourinaria.

Tibolona es un agente progestágeno recomendado para el
tratamiento de la sintomatología vasomotora y la disminución de la
libido. Drospirrenona (progestina antimineralocorticoide) es una
opción terapéutica en el caso de las pacientes con hipertensión
arterial controlada o con tendencia a la retención hídrica.

El remplazo hormonal no está recomendado en pacientes con
obesidad, tabaquismo y mutaciónes protrombóticas. Las
contraindicaciones para la administración de terapia hormonal son
la presencia de una neoplasia dependiente de hormonas
(endometrio, mama), sangrado uterino anormal sin diagnóstico
definitivo, insuficiencia venosa complicada, insuficiencia hepática,
litiasis — vesicular, — trombofilias, antecedentes de —eventos
tromboembólicos y — dislipidemias, — cardiopatía — isquémica,
hipertensión arterial no contralada, hipersensibilidad y porfiria
cutánea.

La GPC establece que la terapia anticonceptiva hormonal no
sustituye a la de remplazo hormonal para el síndrome climatérico en
las perimenopáusicas. Ante el deseo de anticoncepción, se
recomienda el uso del dispositivo intrauterino de cobre o con
levonorgestrel para las pacientes en etapa de transición; otras

815

opciones anticonceptivas para las perimenopáusicas son dispositivos
de barrera, métodos de progestina, implantes subcutáneos,
medroxiprogesterona de depósito, tabletas de miniprogestina,
combinaciones de anticonceptivos hormonales orales, inyectables,
parches, anillos genitales o esterilización quirúrgica. Los criterios de
referencia al segundo nivel de atención son los siguientes:

e — Contraindicación para la terapia hormonal.

* — Ausencia de respuesta al remplazo hormonal establecido.

* Terapia hormonal previa de duración prolongada.

* — Recidiva de la sintomatología después de la suspensión de la
terapia hormonal.

OSTEOPOROSIS |

& La GPC define a la osteoporosis como una enfermedad
esquelética crónica y progresiva caracterizada por disminución en la
masa ósea y deterioro de la microarquitectura del tejido óseo,
disminución de la fortaleza del hueso, fragilidad ósea e incremento
del riesgo de fracturas. La OMS define a la osteopenia como una
densidad mineral ósea con índice T de -1 a -2.5, mientras que la
osteoporosis corresponde a un valor <-2.5.

Aproximadamente 10-15 años después de la menopausia, la
incidencia de fracturas en mujeres excede la de los varones a razón
de 3-5:1.

Los factores de riesgo para el desarrollo de osteoporosis incluyen una
historia familiar de osteoporosls; físico esbelto (IMC <19 kg/m?), etnia
caucásica o asiática, sedentarismo, consumo de etanol, tabaquismo,
tirotoxicosis, hiperparatiroidismo primario, hipogonadismo, artritis
reumatoide, síndromes malabsortivos (enfermedad celiaca,
enfermedad intestinal inflamatoria) o uso de corticoides o fármacos
anticonvulsivos (fenitoína, fenobarbital).

adro 49. Ingesta diaria recomendada de calcio y vitamina D

Calcio

  

 

 

 

 

 

 

 

Premenopáusicas; varones después de la 1000 mg/día
adolescencia y hasta los 50 años.

Posmenopáusicas 1500 mg/día
Varones mayores de 70 años 1200-1500 mg/día

Vitamina D3

Dosis diaria mínima 400 1U/día
Adjunto a la terapia farmacológica 800 lU/día
Pacientes con riesgo mayor de carencia 800-2000 IU/día

(mayores de 65 años y enfermos crónicos).

Se recomienda el uso de vitamina D3 (colecalciferol) sobre el de
la vitamina D2 (ergocalciferol).

Los alimentos ricos en calcio son la leche, queso, requesón,
sardinas, legumbres, acelgas, espiñacas, naranja y frutos secos
(almendras, avellanas).

 

 

 

 

o
La remodelación ósea continúa a lo largo de la vida, pero ante
la deprivación estrogénica, la actividad osteoclástica sobrepasa

===PAGE 842===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr, Prieto

 

notoriamente la capacidad sintética de los osteoblastos. La mayor
parte del calcio se pierde a expensas del hueso trabecular, por lo que
la columna vertebral y los cuellos femorales son los sitios de fractura
más frecuentes.

Un signo clínico temprano de osteoporosis es una pérdida >5
m en la estatura o cifosis progresiva, producidas por una fractura
vertebral por compresión que puede acompañarse por dolor de
espalda agudo o crónico.

El tamizaje debe realizarse en todas las mayores de 50 años con
factores de riesgo (la bibliografía extranjera incluye a las mayores de
65 años sin factores de riesgo). La GPC indica que la prevención puede
lograrse mediante la intervención en los factores de riesgo y la
evitación del consumo excesivo de café y bebidas carbonatadas, así
como de las dietas hiperproteicas, hipersódicas o muy altas en fibra.
La bibliografía extranjera añade que el uso de estatinas en mujeres
hiperlipidémicas disminuye el riesgo cardiovascular y previene el
desarrollo de osteoporosis.

© La GPC establece que la absorciometría de rayos X de energía
dual (DEXA) es la mejor herramienta para estimar el riesgo de fractura
y la coloca como el estándar para el diagnóstico de osteoporosis. El
diagnóstico de osteoporosis se basa en la determinación de la
densidad mineral ósea (g/cm?, índice T, índice Z) o en la presencia de
una fractura por fragilidad (mayores de 75 años) al excluir otras
causas que pudieran justificarla. La DEXA central (cadera y columna)
es un estudio recomendable para el diagnóstico; se sugiere su
realización en todas las posmenopáusicas con fracturas para
confirmar el diagnóstico y determinar la gravedad. La evaluación
clínica de una paciente con diagnóstico de osteoporosis debe incluir
la citometría hemática, creatinina, albúmina y calcio séricos,
aminotransferasas de alanina y aspartato, proteínas totales, fosfatasa
alcalina y calcio en orina de 24 horas.

£ El tratamiento farmacológico de la osteoporosis incluye
agentes como estrógenos (con o sin progestinas), moduladores
selectivos del receptor de estrógenos (raloxifeno), bifosfonatos
(alendronato, risedronato, etidronato), calcitonina y
paratohormona. La GPC indica que el manejo farmacológico debe
iniciarse de la siguiente forma:

* — Osteoporosis con índice T <-2.5 DE

* — Osteopenia con índice T entre -1 y -2.5 DE, con riesgo alto de
fractura osteoporótica por FRAX

* Pacientes con fractura vertebral o de cadera (clínica o
asintomática)

Los bifosfonatos son el tratamiento farmacológico de primera línea
para la prevención de osteoporosis en posmenopáusicas con
osteopenia y osteoporosis inducida por esteroides; alendronato y
etidronato son los fármacos de elección en el tratamiento de
osteoporosis primaria en varones. Raloxifeno puede usarse en

pacientes con intolerancia o contraindicaciones para el consumo de
bifosfonatos. De manera conjunta debe asegurarse un aporte
suficiente de calcio y vitamina D y la práctica de ejercicio físico
(incrementa la densidad mineral ósea en 1-4%).

 

 

Paciente candidata a tamizaje para osteoporosis

 

 

 

Iniciar medidas preventivas no
farmacológicas

a

H

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

816

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

" [Osteoporosis (T score <-2.5
05teuper;l35(¿£s)w d DE)/Fractura vertebra o
— cadera
— l
Bajo riesgo Alto riesgo Tratamiento
de fractura de fractura farmacológico
por FRAX por FRAX — —
T Ri
lesgo 5
Tratamiento | - | Tratamiento | [bajo/moderad| esgoalto de
no farmacológico| | o de fractura
'armacológico| T T
'entivo
lei Bifosfonatos

 

 

 

Bifosfonatos
VO/1V
(individualizar)

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 6. Tamizaje y manejo de la osteopenia y osteoporosis

 
 

(NEl eF

  

C C MEO
Edad 275 años sin necesidad de realizar DEXA
Edad 65-74 años con índice T <-2.5

Edad <64 años con índice T <-3

 

 

 

 

 

 

DISFUNCIÓN GENITOURINARIA I

& El prolapso de órganos pélvicos (POP), se define como el
descenso de uno o más órganos, entre los cuales se incluyen el útero,
la vagina, la uretra, la vejiga, el recto, el colon sigmoides o el intestino
delgado, desde su posición anatómica habitual.

$ Anatómicamente, los órganos pélvicos (incluyendo la vagina,
útero, vejiga y recto) son mantenidas dentro de la pelvis por los
músculos elevadores del ano, dispuestos bilateralmente y fusionados
en su extremo posterior. La separación anterior entre los elevadores
del ano se llama híato elevador; en su cara inferior, el hiato está
cubierto por el diafragma urogenital. La uretra, vagina y recto pasan
a través del hiato elevador y el diafragma urogenital para salir de la
pelvis. La fascia endopélvica es una fascia visceral pélvica que recubre
los órganos pélvicos y forma condensaciones bilaterales conocidas
como ligamentos (pubouretral, cardinal, uterosacro); estos
ligamentos anclan los órganos a la fascia parietal pélvica y a la pelvis
ósea. El daño a la vagina y su soporte estructural permite que la
uretra, vagina, recto e intestino delgado se hernien y protruyan hacia

===PAGE 843===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

el canal vaginal. El cuerpo perineal es un punto central para el anclaje
de la musculatura perineal. Aunque los contenidos de la cavidad
abdominal se apoyan sobre los órganos pélvicos, permanecen
suspendidos en su relación mutua y con el cabestrillo elevador y
cuerpo perineal subyacentes.

La fascia pélvica, ligamentos y músculos pueden verse debilitados
por el estiramiento excesivo durante el embarazo, parto y
nacimiento vaginal difícil, especialmente con asistencia de fórceps o
ventosa. El aumento en la presión intraabdominal producido por tos
crónica, ascitis, levantamiento repetido de objetos pesados y pujo
habitual producido por estreñimiento, pueden predisponer al
desarrollo de prolapsos. La atrofia de las estructuras de soporte con
el envejecimiento, especialmente después de la menopausia, juega
un papel importante en la iniciación o empeoramiento de la relajación
pélvica. Los factores iatrogénicos incluyen el fracaso en la corrección
de todas las estructuras de soporte durante una cirugía pélvica, como
la histerectomía.

PROLAPSO DE LA PARED VAGINAL ANTERIOR

La pared anterior es el sitio más frecuente de prolapso vaginal;
las mujeres con este tipo de defecto describen síntomas de plenitud,
pesadez, presión e incomodidad vaginales, que frecuentemente
progresan a lo largo del día y son más notorios después de estar de
pie por periodos prolongados o pujar. Es posible que requieran
aplicar presión para vaciar completamente su vejiga. Otros síntomas
incluyen incontinencia urinaria de estrés, urgencia urinaria,
frecuencia y nicturia. Un prolapso significativo que protruya más allá
de la abertura vaginal puede causar obstrucción uretral por
enroscamiento, resultando en retención urinaria. La GPC establece
que el diagnóstico requiere de la exploración pélvica bimanual y el
uso del espéculo vaginal para visualizar el prolapso con la maniobra
de Valsalva.

PROLAPSO DE LA PARED VAGINAL POSTERIOR

 

Los defectos vaginales posteriores se presentan cuando hay
debilidad del septo rectovaginal. Los síntomas pueden ser
indistinguibles de otros tipos de prolapso; sin embargo, cuando se
presentan dificultades con la función intestinal y la defecación, el
prolapso vaginal posteroinferior es probable (las pacientes pueden
referir la necesidad de rectificar manualmente la vagina para
completar la defecación). El prolapso vaginal posterosuperior se
asocia casi siempre a la herniación del saco de Douglas, por lo que es
posible que contenga asas intestinales.

PROLAPSO UTERINO Y DE LA CÚPULA VAGINAL

 

Aunque el prolapso vaginal puede presentarse sin prolapso
uterino, el útero no puede descender sin llevar consigo la porción
apical de la vagina. La procidencia completa (prolapso uterino más
allá de las carúnculas mirtiformes) representa el fracaso de todos los

817

soportes vaginales. La hipertrofía, elongación, congestión y edema
del cérvix pueden, ocasionalmente, provocar una protrusión grande
de tejido que puede confundirse con la procidencia completa. El
prolapso de la cúpula o la eversión vaginal pueden observarse
después de la histerectomía abdominal o vaginal. Los síntomas
afectan principalmente la calidad de vida. Sin embargo, pueden
presentarse secuelas significativas en los casos ignorados de
procidencia, que pueden complicarse con descarga purulenta
excesiva, úlceras por presión, sangrado y, rara vez, carcinoma cervical.

ESTADIFICACIÓN Y TRATAMIENTO DE LOS PROLAPSOS
VAGINALES

% El método preferido para documentar la gravedad del prolapso
de órganos pélvicos es el sistema de cuantificación de prolapso de
órganos pélvicos (POP-Q); la extensión del prolapso es evaluada y
medida en relación con la línea del himen, que funciona como una
señal anatómica fija. La posición anatómica de los 6 puntos definidos
para la medición es expresada en centímetros por encima (números
negativos) o por debajo (números positivos) de las carúnculas
mirtiformes; el plano al nivel del himen es cero.

8 Las pacientes con prolapsos leves o riesgo quirúrgico elevado
pueden ser manejadas de forma conservadora. Pueden indicarse los
ejercicios de Kegel; los pesarios son una alternativa segura ante
cualquier estadio de prolapso vaginal anterior en pacientes que no
son candidatas quirúrgicas o durante el embarazo. El tratamiento
quirúrgico del prolapso vaginal anterior es la colporrafia anterior; el
uso de mallas está indicado en las pacientes con factores de riesgo
para presentar recidivas.

La colporrafia posterior corrige los defectos de la pared vaginal
posterior con un principio similar al de la colporrafia anterior. Las
reparaciones de sitios específicos de la pared vaginal posterior
pueden realizarse después de la identificación de las pequeñas
disrupciones de la fascia endopélvica al reaproximar el tejido grueso
identificado durante la exploración rectal, La perineorrafia es la
reparación de un cuerpo perineal deficiente.

Aunque no es un requerimiento del procedimiento, puede realizarse
la histerectomía para facilitar la exposición y reparación de las
estructuras de soporte defecíuosas en los prolapsos de la cúpula
vaginal. La suspensión de la bóveda vaginal (colpopexia) para la
corrección de los prolapsos apicales se realiza para garantizar una
fijación duradera del fondo vaginal; puede conseguirse por vía
abdominal o vaginal.

Los procedimientos de colpocleisis (obliteración vaginal) se reservan
para las pacientes ancianas que no soportarían un manejo más
invasivo o no desean mantener la función coital.

===PAGE 844===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

   

pb

Puntos de medición

 

 

 

Pared anterlor Pared anterlor Cérvixicúpula
Aa Ba c
Hiato genital Cuerpo perineal | Longitud vaginal
total
gh pb tvl
Pared posterior | Pared posterlor | Fónix posterlor
Ap Bp D

 

 

 

 

 

Imagen 9. Sistema POP-Q (Prolapso de Órganos Pélvicos).

INCONTINENCIA URINARIA

& La GPC define la incontinencia urinaria de esfuerzo como la
pérdida involuntaria de orina asociada al esfuerzo (ejercicio físico,
estornudos, tos), objetivamente demostrable y capaz de ocasionar un
problema higiénico-social. La Incontinencia urinaria de urgencia es
definida como la pérdida involuntaria de orina acompañada o
precedida inmediatamente por sensación de urgencia. El término de
hiperactividad vesical se refiere a la sensación de urgencia con o sin
Incontinencia de urgencia, usualmente acompañada de frecuencia y
nicturia.

La prevalencia de la hiperactividad vesical se incrementa con la edad
(aproximadamente 30% entre la población geriátrica); en la mayoría
de los casos, la etiología exacta de la hiperactividad permanece
desconocida.

    
 

Himen 4"""-

*Punto de
referencia

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A anterior (Aa) Pared anterlor, 3cm proximal al himen (-3)
B anterior (Ba) —| Porción de pared anterlor que va desdo ol
punto Aa hasta el fónix anterfor o cúpula
vaglnal.
A pºst5r[ºr (AP) Pared posterlor, 3 cm proximal al himen (-3)
B posterior (Bp) | Porción de pared posterlor que va desdo el
punto Aa hasta el fónix anterlor o cúpula
vaginal.
C Punto más distal del cérvix o de la cúpula
vaginal
D Punto más profundo del fórnix posterior
gh Distancia entre el meato uretral y la porción
posterlor del himen
pb Distancia entre la porción posterlor del
himen y el ano
tvi Distancia entre el nivel del himan ápex de la
vagina (se mide con C 6 D reducidos a su
posición normal)

 

 

 

818

Ó

La uretra femenina adulta es un tubo muscular con longitud de
3-4 cm, recubierto en su extremo proximal por epitelío transicional y,
en el distal, con epitelio escamoso estratificado; está rodeada
principalmente por músculo liso.

El esfínter uretral de músculo estriado, que rodea los dos tercios
distales de la uretra, contribuye con 50% de la resistencia uretral total
y funciona como una defensa secundaria contra la incontinencia;
también es responsable de la interrupción del flujo urinario al final de
la micción. Los dos ligamentos pubouretrales posterlores
proporcionan un mecanismo suspensorio resistente para la uretra y
contribuyen a mantenerla inclinada hacia delante y en relación
estrecha con el pubis en condiciones de estrés; se extienden desde la
parte inferior del hueso púbico hacia la uretra, en la unión de sus
tercios medio y distal.

El tracto urinario inferior se encuentra inervado por los sistemas
parasimpático y simpático; el componente parasimpático se origina

===PAGE 845===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

en S2-54, mientras que el componente simpático proviene de T10-
T12. El nervio pudendo (S2-S4) proporciona la inervación motora del
esfínter uretral estriado. La teoría más frecuentemente aceptada en
cuanto a la patogenia de la incontinencia urinaria de estrés es la
hipermovilidad uretral debida a la relajación de la pared vaginal,
desplazando el cuello vesical y la uretra proximal hacia abajo. El
segundo mecanismo posible es la deficiencia intrínseca del esfínter.

Independientemente del motivo de consulta, el médico de primer
nivel de atención debe interrogar de forma dirigida la presencia de
incontinencia urinaria (muchos pacientes no lo mencionan porque les
resulta embarazoso), especialmente entre la población que presenta
factores de riesgo; la identificación de estos factores de riesgo
permite la indicación de cambios en el estilo de vida encaminados a
la pérdida ponderal y el fortalecimiento de los músculos del piso
pélvico.

Ne ea N Te Ae de TT AC

Generales — Síndrome metabólico (diabetes, dislipidemias,
obesidad, hipertensión).
Estreñimiento crónico
Enfermedad pulmonar obstructiva crónica
Esclerosis múltiple
Demencia
Antecedente de a de columna
Tumores que comprimen la médula espinal
Hernias discales
Antecedente de enfermedad vascular cerebral
Enfermedad Parkinson
Menopausia
Edad avanzada
Factores ocupacionales (trabajos que requieren
esfuerzos grandes, deportes de impacto)
Antecedentes de cirugías por incontinencia o
histerectomía.
Antecedentes ginecoobstétricos (paridad múltiple,
productos macrosómicos, uso de fórceps, distocias,
prolongación del periodo expulsivo).
Uso de medicamentos (sedantes, ansiolíticos,
hipnóticos, prazosina, diuréticos).
Trastornos de la estática pélvica (cistocele,
prolapso uterino, rectocele).
Consumo de etanol, tabaco, té y café
Secuelas de incontinencia urinaria por irritación
ve | crónica.
Vaginitis o uretritis atrófica

 

 

 

 

 

Específicos

 

 

Infección de vías urinarias

 

 

© Los recursos diagnósticos incluyen la elaboración de un diario
miccional, la reproducción de la incontinencia durante la exploración
física (con espéculo vaginal de una valva, en posición de litotomía y
en bipedestación) y la prueba Q-tip (diagnóstico de la incontinencia
de esfuerzo secundaria a hipermovilidad uretral, aunque la GPC no
recomienda su práctica rutinaria).

El abordaje inicial debe incluir el examen general de orina y la
evaluación ultrasonográfica del volumen residual posmiccional. La

819

obtención de estudios como la uroflujometría, cistouretroscopia y
cistometrograma es apropiada cuando se requiere información más
detallada para el diagnóstico y tratamiento. Los estudios
urodinámicos, electromiográficos, electrofisiológicos y radiológicos
pueden ser necesarios en el abordaje de pacientes con historia de
cirugías múltiples previas por incontinencia urinaria y pacientes con
enfermedad neurológica asociada. Ante un caso de incontinencia
urinaria deben descartarse infecciones de la vía urinaria, prolapso de
órganos pélvicos e impactación fecal.

£ El tratamiento no invasivo puede iniciarse confiando en los
síntomas reportados por la paciente; este incluye la pérdida ponderal
hasta tener un IMC <30 kg/m? y la evitación de los factores
desencadenantes. Los ejercicios de entrenamiento vesical
representan el tratamiento inicial de elección de la incontinencia
urinaria de urgencia o mixta; deben practicarse por lo menos por 6
semanas y la meta terapéutica es lograr que se tengan micciones cada
3-4 horas, El tratamiento farmacológico de la incontinencia urinaria
de urgencia consta de la administración de agentes antimuscarínicos
(oxibutinina, tolterodina, tropsium, propiverina).

 

Los ejercicios de rehabilitación del piso pélvico (Kegel) son una
opción terapéutica no invasiva; la GPC los coloca como la terapia
inicial de elección en el manejo de la incontinencia urinaria de estrés
o mixta y pueden emplearse conos vaginales para hacer más
cómodos los ejercicios y facilitar su cumplimiento. La duloxetina es el
Úúnico fármaco aprobado para el tratamiento de la incontinencia
urinaria de esfuerzo, empleándose en las formas moderadas y graves.
El tratamiento quirúrgico consta de la colocación de una malla
suburetral libre de tensión con abordaje transobturador.

  
 

en los casos de disfunción

 
 

 

Segundo nivel Tercer nivel
Incontinencia urinaria con Incontinencia urinaria de
urocultivo negativo. esfuerzo recidivante.
Prolapso vaginal anterior Prolapso vaginal anterior
estadio 1 sin respuesta al recidivante.

tratamiento conservador,
Prolapso vaginal anterior en
estadio 2-4.

FÍSTULA VESICO-VAGINAL I

& La GPC la define como una comunicación anómala entre las
superficies epiteliales de la vejiga y la vagina, clasificándolas como
congénitas y adquiridas (iatrógenas y no-iatrógenas).

Riesgo quirúrgico elevado.

 

 

 

Los factores de riesgo para el desarrollo de fístulas vesicales-vaginales
son: antecedente de histerectomía, cirugía ginecológica, laparoscopia
pélvica, biopsias ginecológicas, lesiones por radiación, carcinomas
pélvicos avanzados, parto traumático, violencia sexual, presencia de
cuerpos exógenos intravaginales o intravesicales (sondas) e
infecciones (tuberculosis, esquistosomiasis).

===PAGE 846===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

ANTICONCEPCIÓN Y PLANIFICACIÓN FAMILIAR |

& La salud sexual y reproductiva es considerada un derecho
humano fundamental, asentado en las declaraciones internacionales
de la Organización de las Naciones Unidas, suscrito por el Estado
Mexicano y reconocido y garantizado a través del Artículo 4*
constitucional.

La planificación familiar (PF) se puede definir como un conjunto de
actividades, procedimientos e intervenciones que se brinda a la
población mediante consejería, educación en salud y métodos
anticonceptivos para que las personas puedan ejercer su derecho a
decidir libre y responsablemente el tener hijos y, en caso afirmativo,
el número y el momento adecuado de tenerlos. La PF contribuye a la
prevención del riesgo para la salud relacionada con el embarazo,
particularmente en los jóvenes, la capacidad de posponer el
embarazo, evitar nacimientos no planeados, reducir el número de
abortos inseguros y la mortalidad materna y perinatal. Otro beneficio
es la capacidad de continuar la educación, tomar decisiones
informadas sobre salud sexual y reproductiva, y lograr ser más
competitivos en el mercado laboral.

Tasa de fracaso durante
el

Uso perfecto

Uso
Ninguno 85
Esterilización masculina
Esterilización femenina
DIU cobre
DIU
Medro
Orales combinados
Orales de estina 0.5
Dia! con cida 6
Condón masculino 2
Capuchón cervical, 26
Cal cervical, nulí 9
15
19

85
0.1
0.5
0.6
0.1
0.3
0.3

0.5
0.8
estrel 0.1
a de
8.7
8.7

16

32

16

29
Evitación en días fértiles 25.3
Retiro 18.4
*Consiste en el número de embarazados no planificados por cada
100 muj al año.

 

Cada año, 600,000 mujeres mueren en el mundo por el embarazo y
causas relacionadas con este, y otros 3 millones sufren discapacidades
significativas permanentes. La selección del método anticonceptivo
requiere que la modalidad seleccionada sea más segura que el
embarazo para esa mujer en específico; para ello, la OMS desarrolló
los criterios de elegibilidad médica (CEM), que describen la
propiedad de cada método ante diferentes situaciones clínicas.

820

ANTICONCEPTIVOS HORMONALES

& La GPC define la anticoncepción hormonal como la
administración artificial de estrógenos y/o progestágenos para
reducir la capacidad reproductiva

0.
&) Su principal mecanismo es mediante simulación de los cambios
hormonales del embarazo para evitar la ovulación (mediante
retroalimentación negativa sobre el hipotálamo, con disminución de
la GnRH, consecuentemente no existe estimulación hipofisaria ni
liberación de LH ni FSH y, por lo tanto, no se produce ovulación).

Los profesionales de la salud que proporcionan información sobre
anticoncepción deben ser capaces de valorar el riesgo de infecciones
de transmisión sexual, indicar el uso de métodos de barrera ("sexo
seguro”) y sugerir la realización de pruebas diagnósticas cuando sea
necesario.

Debe descartarse la posibilidad de un embarazo mediante la historia
menstrual y sexual antes de iniciar cualquier método anticonceptivo.
Se recomienda la medición y documentación de la presión arterial y
el IMC en todas las pacientes antes de la primera prescripción de
anticonceptivos hormonales combinados.

* — Anticonceptivos orales: la GPC recomienda el esquema
monofásico que combina etinilestradiol con noretisterona o
levonorgestrel, iniciándolo en el primer día del ciclo menstrual
(puede seriniciado con seguridad en los días 1-5). Se recomienda
uso de condón los primeros 7 días posteriores al inicio del
tratamiento. Debe ingerirse una píldora diariamente a la misma
hora, por 21 días. No se requiere seguimiento rutinario. Las
usuarias de anticonceptivos orales combinados que vayan a
someterse a una cirugía mayor o seguida de inmovilización
prolongada deben recibir — profilaxis — antitrombótica
perioperatoria. Debe considerarse la suspensión de los
anticonceptivos orales combinados de dosis bajas cuatro
semanas antes de una intervención electiva; cuando el método
combinado sea retirado, debe sustituirse por otro método
anticonceptivo (como las progestinas solas). La GPC indica que
las pacientes infectadas por el VIH bajo tratamiento con
inhibidores de la proteasa potenciados con ritonavir tienen
riesgo de disminución de la efectividad anticonceptiva, por lo
que los anticonceptivos orales combinados no se recomiendan
para esta población. Acorde a la NOM, las contraindicaciones
para otorgar anticonceptivos orales combinados son las
siguientes:

o Lactancia en los primeros seis meses posparto.

o Embarazo o sospecha de embarazo.

o Tener o haber tenido enfermedad tromboembólica,
incluyendo trombosis de venas profundas, embolia
pulmonar, accidente cerebrovascular, insuficiencia cardíaca,
cardiopatía isquémica, y cardiopatía reumática.

o Tenerohaber tenido cáncer mamario o del cérvix.

 

===PAGE 847===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

o Tener o haber tenido tumores hepáticos benignos o
malignos.
Enfermedad hepática aguda o crónica activa.
Durante la administración crónica de rifampicina o
anticonvulsivantes.

e — Anticonceptivos inyectables: se recomienda la administración
intramuscular de medroxiprogesterona (cada 12 semanas) o
noretisterona (cada 8 semanas). Si la paciente desea dejar el
método inyectable manteniendo la anticoncepción, puede
iniciar inmediatamente el método nuevo, aún si la amenorrea
persiste. Son considerados como opción anticonceptiva en el
posparto, sin importar si están amamantando o no. Se
recomienda aplicar el primer día del ciclo menstrual,
inmediatamente después de un aborto o en cualquier momento
del posparto.

*  Implantes subdérmicos: es el método de anticoncepción
reversible más eficaz (tasa de embarazo de 0.05%). Es seguro
después del parto. Pueden colocarse en cualquier momento,
pero si la paciente presenta amenorrea o han pasado >5 días
desde el inicio del sangrado menstrual, debe emplearse un
método de barrera adicional en los 7 días posteriores a la
inserción. También pueden colocarse inmediatamente después
de la pérdida de un embarazo en cualquier trimestre o en
cualquier momento después del parto. La GPC la indica como un
método efectivo en pacientes con peso >70 kg. Sólo requieren
seguimiento en caso de que se presenten complicaciones o si es
el momento de retirarlo. La única contraindicación absoluta es el
cáncer mamario activo en los últimos 5 años.

DISPOSITIVOS INTRAUTERINOS

D

Actúan previniendo la fertilización y modificando el
endometrio, al producir una intensa respuesta inflamatoria en el
útero, que conduce a activación lisosomal, de leucocitos, liberación
de prostaglandinas y otras acciones que son espermicidas; y en el
improbable caso que la fertilización se produzca, las mismas acciones
inflamatorias se dirigen contra el blastocisto y además el endometrio
se vuelve hostil a la implantación. La tasa de falla a 5 años es del 2%.
Su duración es de 5-10 años dependiendo el tipo. El 50% de las
mujeres lo dejan de usar en los primeros 5 años por sangrado vaginal
y dolor. El riesgo de expulsión es de 1 en cada 20 mujeres y el riesgo
de perforación es de 2 por 1000 inserciones. El riesgo de enfermedad
pélvica inflamatoria es de 1 en 100 y de embarazo ectópico es de 1 de
cada 1000 y de 1 en 20 en caso de un embarazo con DIU in situ.

Idealmente debe insertarse en los primeros 5 días del ciclo, en el
posparto es posible la colocación inmediata dentro de los 10 primeros
minutos de la expulsión placentaria y hasta las 48 horas (no debe
aplicarse ante el antecedente de ruptura prematura de membranas
de más de 6 horas o trabajo de parto prolongado). Requieren el
seguimiento programado 3 y 6 semanas después de su inserción para
verificar la localización del hilo y descartar perforaciones.

821

Posteriormente sólo requieren evaluaciones en caso de presentar
complicaciones o de ser el momento de su retiro. Proporcionan una
protección excelente y su reversibilidad es rápida. La mayoría de las
mujeres son candidatas para su uso, incluso las que padecen
condiciones médicas serias. Las únicas contraindicaciones absolutas
son las infecciones o neoplasias activas del cérvix o útero, la distorsión
de la cavidad uterina o dimensiones <6-9 cm de esta (imposibilidad de
acomodación del DIU).

n de DIU

   

Cuadro 5.
Absolutas

D Ea

Relativas

 

 

Sospecha clínica
de infecciones de
transmisión
sexual.

Alergia al cobre

Coagulopatías

Anemia severa

Hipermenorrea severa

Enfermedad Wilson

Cirugía uterina previa (excepto cesárea).
Conductas de riesgo para infecciones de
transmisión sexual

 

 

MÉTODOS ANTICONCEPTIVOS DE EMERGENCIA

& El término se refiere a los métodos anticonceptivos utilizados
después del coito y antes de la implantación (métodos de
intercepción); no son métodos abortivos y están enfocados en un uso
ocasional para continuar posteriormente con un método regular de
control de natalidad. Los métodos comúnmente usados reducen el
riesgo de embarazo en 75-89%.

* — DIUdecobre:actúaal evitar la implantación del óvulo fecundado
y puede emplearse como un método efectivo de continuidad. Es
considerado el método anticonceptivo de inicio rápido más
efectivo, por lo que es el método de emergencia de elección
siempre y cuando sea aceptado y no existan contraindicaciones;
puede insertarse dentro de las 120 horas posteriores de haber
mantenido relaciones coitales sin protección o haberse
producido un fallo del anticonceptivo utilizado. La incidencia de
efectos secundarios es baja y puede removerse en cualquier
momento después de la siguiente menstruación si no se ha
tenido otro coito sin protección o si se ha iniciado la
anticoncepción hormonal en los primeros 5 días del ciclo.

* — Píldoras de anticoncepción de emergencia: métodos hormonales
que pueden emplearse después de un coito sin protección o con
protección inadecuada. Es importante informar a las mujeres
que la efectividad anticonceptiva del DIU de cobre es inmediata,
en comparación con los métodos orales, la cual depende del
momento en el que se inicia la toma. El tratamiento con
cualquier régimen debe iniciarse en las primeras 120 horas
(mayor eficacia <72 horas) posteriores al coito, ya que su
efectividad disminuye sustancialmente con el tiempo. Si la
menstruación aparece en los 21 días siguientes a la
administración de la anticoncepción de emergencia, esta puede
considerarse exitosa; en caso contrario, debe obtenerse una
prueba de embarazo. La anticoncepción de emergencia con
levonorgestrel no proporciona cobertura anticonceptiva durante

 

===PAGE 848===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

el resto del ciclo, por lo que debe recomendarse el uso de un
método anticonceptivo o la abstinencia. No son teratógenos si
se administran inadvertidamente durante el embarazo.

Cuadro 55. Formulaciones hormonales para la anticoncepción de

 

 

CCE
Formulaciones Dosificación
Levonorgestrel _1.5 mg 1 tableta, dosis única
0.75mg 2 tabletas, dosis única
1 tableta cada 12 horas, 2

dosis

 

Régimen — Etinilestradiol 50 ug con — 2 tabletas cada 12 horas, 2
Yuzpe levonorgestrel 0.25mg — dosis
0 norgestrel 0.5 mg
Etinilestradiol 20 ug con — 5 tabletas cada 12 horas, 2
levonorgestrel 0.1 mg dosis
Etinilestradiol 30 hg con — 4 tabletas cada 12 horas, 2
levonorgestrel 0.15 mg — dosis

 

 

o norgestrel 0.3 mg

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Mujer en edad fértil evaluada por
haber tenido coito sin protección
Sospecha de embarazo prexistente
E .
medición m
de B-hCG establecer el tiempo transcurrido desde el
coito
— -
<72 72-120 horas >120
horas T horas
An;¡!g:r:;:p- T Colocación de T
emergencia ¿Contra- r
contraindi- | | indicaciones Anticonce-
cada parala Valoración pción de
colocación de de criterios | |emergencia
DIU? de contraindi-
] seguimiento) | - cada
En caso negativo,
colocación de DIU.
En caso positivo,
indicar
levonorgestrelen
dosis única

 

 

 

Figura 7. Anticoncepción de emergencia.

OCLUSIÓN TUBÁRICA BILATERAL

& La oclusión tubárica bilateral (OTB) o salpingoclasia es el
método anticonceptivo permanente para la mujer y consiste en la
oclusión bilateral de las salpinges con el fin de evitar la fecundación
(constituye una barrera mecánica que impide la interacción de los
gametos y, por lo tanto, la fertilización). Las técnicas quirúrgicas
consideradas en la GPC para su realización son las de Pomeroy,
Parkland, Pritchard, Pomeroy modificada, Irving, Cooke, Uchida,
Wood y la fimbrectomía. La elección de la técnica debe considerar la
posibilidad de reversión en mujeres menores de 30 años o sin hijos.

La técnica de Pomeroy es la más ampliamente utilizada porque es
simple y eficaz. En caso de contar con el equipo y personal capacitado,
el abordaje laparoscópico es más rápido y tiene una menor
morbilidad en comparación con la mini-laparotomía. Acorde a la GPC,
es éticamente permisible realizar una OTB solicitada en mujeres
nulíparas y mujeres jóvenes que no desean tener hijos. Se requiere el
consentimiento informado previo a realizar el procedimiento; así
mismo, así como prueba de embarazo negativa. Debe advertirse que
la tasa de falla es similar a la del DIU (la tasa de fracaso estimada es
de 1 en 200), el riesgo de presentar embarazo ectópico y que el
procedimiento no representa una protección contra la adquisición
de infecciones de transmisión sexual. Se recomienda dar
seguimiento los primeros 3 meses para confirmar la OTB.

VASECTOMÍA

& Puede realizarse como un procedimiento bajo anestesia local
en el consultorio (“vasectomía sin bisturf") o como un procedimiento
quirúrgico ambulatorio. Una vez que el varón ha alcanzado la
azoospermia después de 6-10 eyaculaciones posteriores al
procedimiento, este se considera estéril. No existen efectos
hormonales, metabólicos o autoinmunes asociados a largo plazo.

MÉTODOS DE BARRERA

& Cuando se usan correctamente, los condones masculinos
tienen una tasa de falla de 2%; los condones de látex también
cuentan con un gran potencial en la reducción de todas las
infecciones de transmisión sexual, aunque el uso episódico
compromete esta protección. Para las parejas con alergia al látex o
mujeres que usan productos vaginales derivados del petróleo, los
condones de poliuretano son una opción (transmiten el calor
corporal y son impermeables a virus y bacterias). Los condones
siempre deben recomendarse en conjunto con otros métodos
anticonceptivos para minimizar el riesgo de infecciones de
transmisión sexual. Los métodos de barrera femeninos incluyen los
diafragmas, escudos vaginales, capuchas vaginales y condones
femeninos de poliuretano; esta categoría también incluye los
espermicidas vaginales. Cada una de las barreras femeninas funciona
mejor en combinación con un gel espermicida. Los condones de látex
masculinos pueden combinarse con todos los métodos de barrera,
excepto el condón femenino. Con el aseo, el diafragma, escudo y
capucha son reusables por 1 año. Los espermicidas se encuentran
disponibles como espumas, geles y esponjas de actividad inmediata o
supositorios y películas de acción retardada, El uso de espermicidas
no se recomienda para aplicaciones múltiples en un periodo de 24
horas porque pueden incrementar la transmisión de VIH.

===PAGE 849===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

     

  

Cuadro 56. CEM de la OMS para el CEE uN E ID

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Condición Calificador Nivel de riesgo
Estrógeno-progestina — Progestina Progestina Progestina — DIU progestina DIU
(píldora, parche, (píldora) — (inyección) (implante) cobre
anillo)
Anemia Talasemia 1 1 1 1 1 2
Drepanocitosis e 1 1 1 1 2
Anemia ferropénica 1 1 1 1 1 2
Cáncer mamario — Historia familiar 1 1 1 1 1 1
Actual 4 4 4 4 4 1
Pasado, sin evidencia 3 3 3 3 3 1
de enfermedad por >5
años
Problemas Masa no diagnosticada 2 2 2 2 2 1
mamarios Condición mamaria 1 1 1 1 1 1
benignos benigna
Cáncer Neoplasia intraepitelial 2 1 2 2 2 =
cervicouterino En espera del 2 1 2 2 4 4
tratamiento
Ectropión cervical 1 1 1 1 1 1
Depresión 1 1 1 1 1 1
Diabetes Sólo antecedente de 1 1 1 1 1 1
mellitus diabetes gestacional
Diabetes sin 2 2 2 2 2 1
enfermedad vascular
Diabetes con daño de 3 2 3 2 2 1
órgano diana o
duración >20 años
Interacciones Antirretrovirales 2 2 2 2 2 2
farmacológicas — _Ciertos anticonvulsivos 3 3 z 3 1 1
Griseofulvina 2 2 1 2 1 1
Rifampicina 3 3 2 3 1 4
El resto de los T 1 1 1 1 1
antibióticos
Cáncer endometrial 1 1 1 1 4 4
Endometriosis 1 1 T 1 1 2
Enfermedad de Litiasis asintomática 2 2 2 2 2 1
la vesícula biliar — _Litiasis sintomática 3 2 2 2 2 e
Litiasis tratada con 2 2 2 2 2 1
colecistectomía
Litiasis relacionada con 2 1 1 1 1 1
el embarazo en el
pasado
Litiasis relacionada con 3 2 2 2 2 1
hormonas en el
pasado
Cefalea No-migrañosa 1 1 1 1 1 1
Migraña Sin aura, edad <35 2 1 2 2 2 1
años
Sin aura, edad >35 3 1 2 2 2 1
años
Con aura 4 2 2 2 2 1
Infección por VIH _ Riesgo alto 1 1 1 1 7 2
Infectada 1 1 1 1 2 2
AIDS (sin considerar las 1 1 1 1 3 3

interacciones
farmacológicas)

 

 

1, puede usarse sin restricción; 2, las ventajas generalmente superan los riesgos teóricos o reales; 3, método usualmente no recomendado, a
menos que otros métodos más apropiados no estén disponibles o no sean aceptados; 4, el método no debe ser usado (contraindicación
absoluta).

 

823

 

===PAGE 850===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

  

ENEO E

Condición Calificador

). CEM de la OMS para el

Estrógeno-progestina
(píldora, parche,
anillo)

EOO

Progestina
(píldora)

 

Ce aS

 

Nivel de riesgo

Progestina
(inyección)

Progestina
(implante)

EO

DIU progestina

DIU
cobre

 

Sólo durante un
embarazo pasado
Controlada
adecuadamente
140-159/90-99 mm Hg
>160/100

Con enfermedad
vascular

Hipertensión

2

3

==

1

1

nN

1

2

0|u

1

nN

N

1

=|

 

Cardiopatía isquémica pasada o actual

 

Hepatopatía Cirrosis leve
Cirrosis severa
Tumores benignos o
malignos
Portador de hepatitis
vírica
Hepatitis vírica activa

elalw la

-

CCC

.

ww| lo

-

wlw | n

-

wlw | N

-

le| |e

-

 

Obesidad IMC >30 kg/m?

 

Cáncer ovárico

 

Quistes o tumores benignos ováricos

 

Enfermedad Pasada, con embarazo
inflamatoria subsecuente
pélvica Pasada, sin embarazo
subsecuente
Actual

Hliele IN ia

-

HIieÍi- | |0

-

IIO

-

Hle|e|= 0

-

Hieju|- |

N

Plelwlh|e

N

 

Posparto, sin <48 horas

amamantamiento _2-21 días
3-4 semanas
>4 semanas

CCE

Hjuju| |

 

Posparto, con <6 semanas
amamantamiento
6 semanas-6 meses

>6 meses

Bl |-|w |w |

wle h| |h )-

wlh || |h |

wle|-|h|=|-

Igual que sin

amamantamiento

1

 

Post-aborto Primer trimestre

_Segundo trimestre
Inmediatamente
después de un aborto

séptico

Hie e||O

Hie|a|e/e

»| |h|-|h

Hle|e ||

IO

IO

 

Infecciones de Vaginitis

transmisión Riesgo alto

sexual Cultivo actualmente
positivo para gonorrea
o chlamydia, cervicitis
purulenta

PR

-

 

Edad <35 años
Edad>35, 15
cigarrillos/día
Edad >35, >15
cigarrillos/día

Tabaquismo

4

1

1

1

1

1

 

 

absoluta).

8724

1, puede usarse sin restricción; 2, las ventajas generalmente superan los riesgos teóricos o reales; 3, método usualmente no recomendado, a
menos que otros métodos más apropiados no estén disponibles o no sean aceptados; 4, el método no debe ser usado (contraindicación

 

===PAGE 851===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

     

        

      

Cuadro 56 o de la anticoncepi ETECEE E E

 

ontinuación). CEM de la OMSS para e

 

 

 

 

 

 

 

 

Condición Calificador Nivel de riesgo
Estrógeno-progestina Progestina Progestina Progestina ' DIU progestina DIU
(píldora, parche, (píldora) — (inyección) (implante) cobre
anillo)
Trastorno Sin considerar las 1 1 1 1 1 1
convulsivo interacciones
farmacológicas
Apoplejía cerebral 4 2 3 2 7 1
Cirugía Menor, sin 1 1 1 1 1 1
inmovilización
prolongada
Mayor, sin 2 1 1 1 1 1
inmovilización
prolongada
Mayor, con 4 2 2 2 2 1
inmovilización
prolongada
Trastornos Bocio simple, 1 1 1 1 1 1
tiroideos hipertiroidismo,
hipotiroidismo
Miomas uterinos — Sin distorsión de la 1 1 1 1 1 1

cavidad uterina

 

 

 

 

 

 

 

 

Distorsión de la 1 1 1 1 4 4
cavidad uterina
Valvulopatía Sin complicaciones 2 1 1 1 1 1
cardiaca Complicada 4 1 1 1 2 2
Venas varicosas 1 1 1 1 1 1
Trombosis En familiares de 2 1 1 1 1 1
venosa primer grado
Tromboflebitis 2 1 1 1 1 1
superficial
Trombosis venosa 4 2 2 2 2 1
profunda pasada
Trombosis venosa 4 3 3 3 3 1
profunda actual

 

1, puede usarse sin restricción; 2, las ventajas generalmente superan los riesgos teóricos o reales; 3, método usualmente no recomendado, a
menos que otros métodos más apropiados no estén disponibles o no sean aceptados; 4, el método no debe ser usado (contraindicación
absoluta)

 

 

 

825

===PAGE 852===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

INFERTILIDAD |

& La infertilidad es la incapacidad de las parejas en edad
reproductiva para conseguir un embarazo teniendo coitos sin el uso
de métodos anticonceptivos, durante un año en el caso de las
menores de 35 años, o durante 6 meses para las mayores de 35 años.
Se considera primaria si la mujer nunca ha estado embarazada y
secundaria si ocurre después de uno o más embarazos. La edad de la
paciente es la variable con mayor impacto en el pronóstico de una
pareja infértil.

   

(E IEA nes en torno a la inf

Infertilidad inexplicable

* — Infertilidad en parejas con ovulación, permeabilidad tubárica
y análisis seminal normales.

Fecundabilidad

e — Probabilidad de concepción en una población de parejas en
un periodo de tiempo determinado, usualmente 1 mes. La
tasa normal es de 22% por ciclo.

Deficiencia de fase lútea

* — Deficiencia en la secreción o acción de la progesterona, que
resulta en un retraso del desarrollo endometrial normal.

Filancia

* _ Capacidad de distensibilidad del moco cervical.

Astenospermia

* _ Pérdidaoreducción de la motilidad de los espermatozoides.

Azoospermia

* _ Ausenciade espermatozoides en el semen.

Teratozoospermia

* — Prevalencia >50% de formas anormales de espermatozoides
en el examen seminal.

Salpingitis ístmica nodosa

* — Divertículosis del endosálpinx en la muscular de la porción
Ístmica del oviducto.

Prueba de penetración de esperma

* Prueba de la capacidad del espermatozoide humano para
fertilizar, basada en su capacidad para penetrar oocitos de
hámster.

Prueba poscoital

* — Examen del moco cervical para evaluar la presencia de
esperma varias horas después del coito.

Análisis del semen

* — Cuantificación de varios parámetros de una muestra de
semen recientemente eyaculada, analizada después de la
licuefacción.

Embarazo independiente del tratamiento

e_ Mujerinfértil que concibe sin terapia de fertilidad.

Gonadotropina menopáusica humana

*  Formulación que contiene cantidades iguales de FSH y LH
derivada de orina obtenida de mujeres posmenopáusicas.

Hiperestimulación ovárica controlada

* — Inducción del desarrollo de más de un folículo con agentes
farmacológicos, también llamada superovulación o
reclutamiento folicular múltiple. Usualmente se combina
con inseminación intrauterina.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

826

Cuadro 5
Inseminación artificial

 

Definiciones en torno a la inferti

 

Método empleado para colocar esperma (del marido o un
donador) en el tracto reproductor femenino por medios
diferentes al coito. -
o Inseminación intrauterina: Colocación de espermatozoides
que han sido separados del fluido seminal dentro de la
cavidad endometrial a través de un catéter pequeño.

 

Tecnología de reproducción asistida

Varias técnicas usadas para incrementar la fecundabilidad
por métodos no fisiológicos de aumento de la probabilidad
de fertilización.

o Transferencia intratubárica de gametos: colocación de
Ooocitos y espermatozoides en el extremo distal del
oviducto.

o Transferencia intratubárica de cigotos: colocación de
cigotos en los oviductos por canulación transabdominal.

o — Transferencia tubárica de embriones: mismo
procedimiento que en la transferencia de cigotos, con
incubación adicional previa hasta el estadio embrionario,

o Fertilización in vitro: fertilización de oocitos por
espermatozoides en un medio de laboratorio.

o Inyección intracitoplasmática de esperma: un
espermatozoide es inyectado en el citoplasma de un óvulo

 

.

Extracción testicular de esperma

Obtención de esperma por biopsia o aspiración testicular en
casos de az0ospermia obstructiva o no-obstructiva. La
fertilización se logra por inyección intracitoplasmática de
esperma.

 

.

Fimbrioplastia

Técnica quirúrgica para la remoción de adhesiones entre las
frondas fímbricas del extremo distal de un oviducto
parcialmente ocluido.

 

Salpingolisis

Remoción de las adhesiones de un oviducto aparentemente
normal a la inspección macroscópica.

 

Salpingostomía

Creación quirúrgica de una nueva apertura en la porción
distal de un oviducto completamente ocluido.

 

 

Síndrome de hiperestimulación ovárica

Complicación que se presenta en 0.5% de las mujeres
tratadas con gonadotropinas posmenopáusicas,
caracterizado por el agrandamiento ovárico resultado de la
estimulación de varios folículos; se encuentra una elevación
en los niveles de estrógenos y en la producción de
sustancias como el factor de crecimiento del endotelio
vascular (VEFG).
o Leve(diámetro >6 cm): dolor y distensión abdominal,
aumento ponderal.
o  Moderado (diámetro >10 cm): ascitis, náusea, vómito,
o Severo: hemoconcentración, oliguria, elevación de la
creatinina sérica, ascitis, efusión pleural,
hipercoagulabilidad, hipotensión.

 

 

©La evaluación diagnóstica debe comenzar con la consejería de
la primera consulta (explicación acerca de las tasas de fecundidad
normales, características de la exploración física y las pruebas
diagnósticas, terapias disponibles y del pronóstico inicial),
documentación de la ovulación, análisis seminal y evaluación de
pruebas de laboratorio y gabinete:

===PAGE 853===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

*  Documentación de la ovulación: la determinación de la
normalidad de los ciclos ováricos puede lograrse con la
cuantificación de los niveles de progesterona en la fase lútea y
la evaluación de la curva de temperatura basal.

e — Análísis seminal: la muestra requiere una abstinencia de
eyaculación por 2-3 días; los parámetros incluyen al volumen,
pH, viscosidad, concentración, número total y aglutinación de
espermatozoides, porcentaje de motilidad, progresión frontal,
morfología, presencia de células redondas, aglutinación y
cantidad de leucocitos.

* Pruebas de laboratorit 5 estudios que pueden considerarse en
el abordaje de las pacientes sanas y asintomáticas incluyen la
biometría hemática y hemotipo, detección de rubéola, citología
cervical (identificación de Chlamydia trachomatis o Neisseria
gonorrhoeae), prueba de cloruros en sudor y serología de C.
trachomatis. Las candidatas a procedimientos de fertilización in
vitro deben someterse a detección de sífilis, VIH y hepatitis. En
el caso de las mayores de 35 años, deben determinarse los
niveles de FSH y estradiol.

e — Pruebasadicionales: dependiendo del contexto de la paciente, la
bibliografía extranjera considera la medición de los niveles de
TSH y prolactina, biopsia endometrial en la fase lútea,
determinación de anticuerpos anti-espermatozoide en la
paciente y su pareja, cultivos bacteriológicos del moco cervical y
el semen (Ureaplasma urealyticum, Mycoplasma hominis, M.
fermentans, C. trachomatis) y la prueba de penetración de óvulo
de hámster.

* — Pruebas de gabinete: deben obtenerse con fundamentación en
la sospecha clínica dirigida. El ultrasonograma pélvico es el
mejor método para documentar la ovulación. El
histerosalpingograma puede realizarse en la semana siguiente a
la menstruación y los hallazgos pueden emplearse en la
planeación de procedimientos de fertilización ín vitro con
transferencia de embrión o medidas de abordaje laparoscópico.

 

 

Los embarazos logrados bajo el tratamiento de las distintas causas de
infertilidad presentan algunas diferencias epidemiológicas con los
embarazos no-asistidos y con los logrados bajo otras modalidades.
Los procedimientos de inducción de la ovulación y de reconstrucción
tubárica presentan un aumento en la incidencia de embarazos
ectópicos.

+

£ El empleo de inductores de la ovulación, fertilización in vitro o
transmisión tubárica de gametos genera un aumento en la incidencia
de gestaciones múltiples. Los tratamientos no provocan un aumento
en las tasas de aborto espontáneo o mortalidad perinatal.

Dentro de las principales causas de infertilidad encontramos:

Anovulación: es la causa de infertilidad en la que se encuentra
la mayor tasa de éxito con el tratamiento disponible. Los
agentes que pueden emplearse incluyen al citrato de clomifeno
(tratamiento inicial estándar de acuerdo con la GPC),
metformina, — tiazolidinedionas, letrozol, gonadotropinas

827

posmenopáusicas, análogos de GnRH y manejo del peso y estilo
de vida. Las pacientes con hiperprolactinemia pueden ser
tratadas con agonistas de dopamina, mientras que las que
padecen hiperplasia suprarrenal congénita pueden recibir
corticoides. Las pacientes tratadas con gonadotropinas
posmenopáusicas pueden desarrollar el síndrome de
hiperestimulación ovárica como una complicación.

Causas uterinas: incluyen las adhesiones intrauterinas,
miomatosis y tuberculosis; cada una debe tratarse de forma
específica. La tuberculosis pélvica puede identificarse por
hallazgos en la histerosalpingografía, como ganglios calcificados
o granulomas pélvicos, obstrucción tubárica en el istmo distal o
ámpula — proximal, — constricciones —tubáricas — múltiples,
irregularidad del contorno ampular y deformidad u obliteración
de la cavidad uterina; este diagnóstico elimina prácticamente las
posibilidades de consecución de un embarazo.

Causas tubáricas: las obstrucciones distales pueden tratarse con
fimbrioplastia, salpingolisis o salpingostomía. Las obstrucciones
proximales deben diferenciarse del espasmo de la porción
intramural durante el estudio y pueden manejarse con
implantación tubocornuaria, reanastomosis tubocornuaria
microquirúrgica o colocación de sondas, catéteres o balones.
Endometriosis: las formas leves pueden tratarse con
hiperestimulación — ovárica controlada e inseminación
intrauterina. Los casos moderados pueden someterse a lisis
laparoscópica de las adhesiones. Las formas graves pueden
tratarse con resección quirúrgica conservadora, láser de CO> por
laparoscopia o fertilización ín vitro.

Causas masculinas: en caso de anormalidades seminales leves y
moderadas puede recurrirse a la centrifugación del eyaculado
para realizar una inseminación intrauterina. En el caso de las
anormalidades graves puede emplearse la inyección
intracitoplasmática de esperma o semen fresco o congelado de
un donante.

Infertilidad inexplicable: se cuenta con la hiperestimulación
ovárica controlada e inseminación intrauterina y con la
fertilización ín vitro como opciones terapéuticas.

Cuadro 58. Causas de infertilidad
Anovulación (10-15%)

 

Anormalidades en la producción de semen (30-40%)

 

Enfermedad pélvica (30-40%)

 

Anormalidades en el transporte de los espermatozoides a través
del canal cervical (30-40%)

 

Inexplicable (10-20%)

 

 

Factores cuya causalidad no ha sido demostrada: anticuerpos
antiespermatozoide, fase lútea deficiente, infección genital
subclínica, anormalidades endocrinas subclínicas (hipotiroidismo,
hiperprolactinemia en mujeres ovulatorias).

 

 

La GPC recomienda la información amplia a las parejas estudiadas por
infertilidad; 84% de las parejas en edad reproductiva logran el
embarazo en 1 año en ausencia de métodos anticonceptivos y
teniendo relaciones sexuales regulares. No existe evidencia suficiente
de la asociación entre el consumo de ciertas bebidas (té, café,
refrescos) y alteraciones de la fertilidad. La fertilidad femenina

===PAGE 854===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

declina con la edad; esta tiene un efecto menos claro sobre la
fertilidad masculina.

La disminución de la fertilidad de la mujer comienza a los 35 años,
siendo más intensa a partir de los 40 años. La fertilidad se ve
disminuida en las mujeres con índice de masa corporal >29 kg/m? o
<19 kg/m?. El consumo de 30-40 ml/día de alcohol no afecta la
fertilidad del varón. El tabaquismo (activo o pasivo) reduce la
fertilidad de la mujer.

 

 

o A a de N AE N AO
Bueno Malo

Anovulación Enfermedad tubárica

Edad <35 años Espermatozoides anormales

Intentos de embarazo por Edad >35 años

menos de 3 años Intentos de embarazo por más

Caso que aún se encuentraen — de 3 años

los 2 años posteriores a la Transcurso de más de 2 años

evaluación inicial después de la evaluación inicial

 

 

MALFORMACIONES MÚLLERIANAS UTERINAS I

& Las malformaciones Millerianas, son anomalías congénitas
que afectan el desarrollo y la morfología del útero y/o vagina y las
trompas de Falopio, con o sin anomalías asociadas de ovario, tracto
urinario, esqueléticas o incluso de otros órganos.

Su prevalencia real es desconocida. En una revisión sistemática en la
que se incluyeron estudios que usaron métodos de diagnóstico
actuales, la prevalencia media de malformaciones congénitas en la
población general femenina fue superior al 7%, aumentando al
16.7% en el grupo de mujeres con abortos recurrentes. El útero
septado es la anomalía uterina más frecuente (35%), seguido del
útero bicorne (25%) y del útero arcuato (20%).

-

LA Cualquier deficiencia en el proceso de la organogénesis que
implique el seno urogenital o los conductos Milllerianos o
paramesonéfricos puede resultar en anormalidades del aparato

 

genital que afectan la vagina, el cuello uterino y el útero. Algunas
malformaciones congénitas son consecuencia de una falla en una
etapa del desarrollo embriológico y otras lo son de fallas en más de
una etapa de la formación normal.

Actualmente se sigue utilizando la clasificación de la Sociedad
Americana de Fertilidad (American Fertility Society, AFS) de 1998, la
cual distingue siete tipos en función del origen de la malformación.

 

 

 

 

 

 

 

Cuadro 60.
Clase | Agenesia/ (a) Vaginal
hipoplasia (b) Cervical d) Tubárica
Clase Il — Unicorne (a) Comunicante €) Sin cavidad
(b) Nocomunicante d) Simple
Clase IIl Didelfo
Claselv — Bicorne (a) Completo
(b) Parcial
ClaseV — Septado a) Completo
b) - Parcial
Clase VI — Arcuato
Clase VII — Relacionado con dietilestilbestrol

 

 

 

© Para el diagnóstico de las malformaciones Millerianas se
dispone de las siguientes herramientas:

Anamnesis y exploración física: la mayoría de las anomalías se
presentan de forma asintomática, pero muchas se diagnostican
a partir de la pubertad en el contexto de un cuadro de
dismenorrea, masa pélvica, alteraciones menstruales e
infertilidad. La inspección de genitales externos es fundamental
para el diagnóstico de las aplasias vaginales (tipo 1).

Ecografía bidimensional o tridimensional (transabdominal,
vaginal o transperineal): es la herramienta diagnóstica más
accesible, usada y ampliamente aceptada. Permite la detección
de hematómetras (acúmulo de sangre menstrual en el útero, o
de loquios uterinos, no evacuados a través del cuello uterino),
hematocolpos (colección de sangre menstrual retenida en el
interior de la vagina) y ofrece información del contorno uterino,

 

l. Hipoplasia/Agenesia l. Unicorne /%
a) Vaginal b) Cervical — | a)Comunicante - b)Nocomunicantef— —
<) Fúndica d) Tubárica e) Combinadaf - c) Sin cavidad ) simple 3€ ?C
Y. Septado VI. Arcuato VII. Relacionado con DES
m E (dietilestilbestrol)
/WF rrw*ñ
a) Completo b) Parcial

Imagen 10. Clasificación de la AFS. 828

 

===PAGE 855===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

tanto interno como externo. Debe ser la primera prueba para
realizar ante la sospecha clínica (amenorrea primaria) de
agenesia/hipoplasia (tipo 1). Además, permite la identificación de
dos cavidades endometriales (presentes en los tipos IIl, IV y V).
En estudios recientes la ecografía tridimensional (3D) es
presentada como una técnica no invasiva, reproducible, de alta
precisión y útil para diferenciar entre útero septado y bicorne
(tipo IV vs V).

* — Histerosalpingografía: es una técnica aceptada y accesible.
Ofrece información del interior de la cavidad uterina, por lo que
resulta útil en el diagnóstico de útero unicorne (tipo lI) con
cuerno rudimentario comunicante. No evalúa el contorno
externo del útero, por lo que no es capaz de diferenciar entre
útero septado y bicorne (Tipo IV vs V).

e — Resonancia magnética: es considerada el “estándar de oro” en
el diagnóstico de anomalías estructurales. Es especialmente útil
con la ecocagrafía y la histerosalpingografía no son concluyentes.
Consigue el diagnóstico definitivo en los úteros unicornes (tipo
I) y es la técnica de elección previa a la laparoscopia en la
sospecha de útero didelfo (tipo III), bicorne (IV) o septado (V).

e  Laparoscopia e histeroscopia: la laparoscopia permite la
evaluación de la superficie uterina mientras que la histeroscopia
evalúa la cavidad endometrial. Se deben solicitar cuando no se
consiga un diagnóstico definitivo con las pruebas anteriormente
comentadas.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Pgenesia] [ vertamaño
uterino
|7Lq'|'e_ñºl Normal o
=_ grande
Hipoplasia
aec Ver la forma del útero
Forma de [Doble útero |
banana 1
T Fondo Fondo
Utero cóncavo convexo
bicorne
[ Diderfo ]

 

 

 

Figura 8. Algoritmo de diagnóstico para abordaje de las

malformaciones uterinas.

Es importante complementar el estudio con un ultrasonido renal y en
algunos casos con pielografía intravenosa, ya que estas
malformaciones se asocian en un porcentaje alto a alteraciones de la
vía urinaria.

8 El tratamiento deberá ser específico, orientado a la anomalía
detectada y al resultado que se desea obtener, en el tercer nivel de
atención.

829

PARTE 2 — OBSTETRICIA

Al final de esta parte del libro usted debe dominar las siguientes
competencias:

* — Diagnóstico y vigilancia adecuada en periodicidad y profundidad
del embarazo normal y de riesgo alto. Reconocimiento de las
características de un embarazo de riesgo alto y las indicaciones
para intervenciones preventivas y terapéuticas específicas.

* — Vigilancia y conducción del trabajo de parto. Identificación
oportuna de las indicaciones de la interrupción de la gestación y
la operación cesárea.

* — Diagnóstico y tratamiento oportuno de las complicaciones
obstétricas y no obstétricas durante el embarazo.

* — Diferenciación precisa de las causas de hemorragia obstétrica
con base en información básica como la edad gestacional,
factores de riesgo, presencia de dolor o sufrimiento fetal y
repercusiones hemodinámicas maternas.

* — Reconocimiento e intervenciones oportunas ante la presencia
prematura de trabajo de parto o amniorrexis.

* Diagnóstico (clínico y bioquímico) y tratamiento de la
enfermedad trofoblástica gestacional.

* — Identificación de las indicaciones para el uso de inmunoglobulina
anti-D.

e — Identificación de factores de riesgo para los trastornos
hipertensivos durante el embarazo y diagnóstico diferencial de
los mismos. Escrutinio, diagnóstico y tratamiento oportunos,
especialmente las indicaciones precisas para el uso de fármacos
específicos y para la terminación del embarazo.

* — Factores de riesgo y diagnóstico de diabetes gestacional.

* — Nociones generales de la epidemiología del cáncer durante la
gestación.

CAMBIOS FISIOLÓGICOS PROPIOS DEL EMBARAZO |

& El tracto genital experimenta modificaciones anatómicas y
fisiológicas en preparación para el parto; de tal modo que aumenta el
flujo sanguíneo y congestión de los tejidos blandos, con el
consiguiente incremento en el grosor de la mucosa y la cantidad del
trasudado vaginales y adquisición de una coloración violácea,
hipertrofía de las papilas de la mucosa vaginal, así como relajación del
tejido conjuntivo e hipertrofia de las fibras musculares.

El incremento en la perfusión también provoca edema y cianosis
cervicales y desarrollo del tapón mucoso. El útero incrementa su
tamaño (en la mujer no embarazada pesa aproximadamente 70
gramos y es casi sólido, excepto por una cavidad de 10 mililitros o
menos; y al término del embarazo, alcanza un peso de casi 1100
gramos y un volumen total promedio de 5 litros [incremento de 500
a 1 000 veces]) y sufre hipertrofia de las células musculares lisas; el
crecimiento uterino genera modificaciones en la circulación materna
(por la compresión vascular) y en la postura de la columna vertebral.
La contractilidad de las fibras musculares uterinas incrementa

===PAGE 856===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

gradualmente durante la gestación, desde las contracciones de
Álvarez (contracciones rítmicas muy frecuentes [una a tres por
minuto] presentes durante todo el embarazo de tan baja intensidad
[2-4 mmHe] que no son percibidas por la persona gestante (y que no
provocan modificaciones cervicales), limitadas a una porción pequeña
del músculo uterino y no son detectables por la palpación abdominal)
y Braxton-Hicks (contracciones irregulares e indoloras que en el
segundo trimestre pueden ser detectadas por la exploración
bimanual y posteriormente por palpación; tienen una intensidad de
5-25 mmHe, aparecen esporádicamente y no suelen ser rítmicas, así
como tampoco provocan modificaciones cervicales) hasta las
contracciones más intensas que se presentan en las semanas previas
al trabajo de parto.

El tejido mamario sufre ingurgitación e hipertrofia, con el
consecuente incremento de volumen y sensación de hormigueo. Los
pezones incrementan su tamaño e intensifican su pigmentación a la
vez que se hipertrofian los corpúsculos de Montgomery.

Las modificaciones en el aparato cardiovascular son profundas,
comprendiendo la disminución en la resistencia vascular periférica,
disminución en la resistencia vascular pulmonar, disminución en la
presión coloidosmótica, aumento del gasto cardiaco (con expansión
del volumen intravascular durante las semanas 10 a 28 de la gestación
y una sensibilidad elevada a los cambios posturales) y aumento en la
frecuencia cardiaca. La elevación diafragmática condicionada por el
desplazamiento uterino provoca la horizontalización de la silueta
cardiaca y aumento en 12% de su área en las radiografías torácicas.

Los cambios en el aparato urinario ocurren a expensas de un aumento
de 25-50% en el flujo plasmático renal y de 50% en la tasa de filtración
glomerular, además de modificaciones en la reabsorción tubular de
glucosa, sodio, aminoácidos y ácido úrico. Existe una dilatación de los
uréteres, pelvis y cálices renales. El mecanismo causal parecer ser
hormonal por efecto de la progesterona y por la compresión ureteral
por el útero. Es típico que la dilatación ureteral sea más acentuada del
lado derecho ya que el útero grávido tiende a girar hacia la derecha.
La ingurgitación de la pared vesical y la compresión ejercida por el
útero pueden provocar urgencia urinaria e incontinencia de esfuerzo.

Las modificaciones en el tracto digestivo se manifiestan desde la
cavidad oral (con hipertrofia gingival, gingivorragia, aparición del
llamado “épuli del embarazo” o “granuloma gravidarum”) hasta el
recto (con la ingurgitación hemorroidal). Generalmente se encuentra
una disminución en la peristalsis (que puede condicionar
estreñimiento), saciedad precoz y reflujo gastroesofágico
(provocados por la compresión gástrica al final de la gestación).

El volumen hemático suele verse expandido en 45%, a expensas,
predominantemente, de aumento del volumen plasmático, con la
consecuente hemodilución (a pesar de que también existe un
incremento en la eritropoyesis) desde el primer trimestre. La
demanda de hierro durante el embarazo alcanza los 800 mg al
considerar 500 mg necesarios para el incremento del volumen
sanguíneo y 300 mg contenidos en el feto y la placenta. Los factores

830

de la coagulación II, VII, VIII, 1X, X y XIl incrementan su actividad al final
de la gestación en preparación para el reto hemostático del parto.

El aparato respiratorio presenta edema de la mucosa en su porción
proximal, además de incremento en el consumo de oxígeno (15-20%),
volumen respiratorio (26%) y frecuencia respiratoria (50%),
probablemente con el propósito de evitar la exposición fetal a
concentraciones excesivas de dióxido de carbono.

Los cambios metabólicos se explican en gran medida por un estado
diabetógeno (predominantemente inducido por la
somatomamoropina coriónica humana o lactógeno placentario), con
ganancia ponderal y elevación de las concentraciones séricas de
hidratos de carbono, aminoácidos y ácidos grasos.

La hipófisis incrementa su masa durante la gestación (135%). La GPC
señala que durante el embarazo se incrementa la demanda en la
ingesta de yodo debido al transporte placentario del elemento
(incremento de 25% en el metabolismo tiroideo basal), por lo que se
recomienda que la ingesta diaria durante el embarazo y lactancia sea
2250 ug. El requerimiento gestacional del aumento en la función
tiroidea se relaciona con el desarrollo de hipotiroidismo en mujeres
con una reserva tiroidea limitada o deficiencia de yodo, así como
tiroiditis posparto en mujeres con tiroiditis de Hashimoto subyacente.

Las articulaciones de la pelvis adquieren una movilidad mayor y se
presenta una modificación en la postura, con desplazamiento de la
Cabeza y hombros hacia atrás, en adaptación a la lordosis lumbar para
rar el desplazamiento anterior del útero en crecimiento.

 

Soplos sistólicos

Exageración de la hendidura en el pulso yugular

Presencia de Sa
Angiomas “en araña”
Eritema
Línea morena
Estrías gravídicas

Imar

 

DIAGNÓSTICO Y CONTROL DEL EMBARAZO |

& El embarazo normal es definido como el estado fisiológico de
la mujer que se inicia con la fecundación y termina con el parto y
nacimiento de un producto de término.

Las manifestaciones clínicas del embarazo pueden clasificarse
de la siguiente forma:

e — Síntomas comunes (presuntivos): amenorrea, mayor frecuencia
urinaria (sin disuria), congestión y sensibilidad mamaria, náuseas
con o sin vómitos y fatiga.

* — Signos presuntivos: aumento de la pigmentación de la piel
(cloasma, línea morena), aparición de estrías abdominales,

===PAGE 857===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

telangiectasias en araña e incremento de la temperatura
corporal basal (durante al menos tres semanas).

e — Signos probables: signos de Chadwick (coloración azulada de la
vulva, vagina y cérvix), Goodell (reblandecimiento del cérvix),
Von Fernwald (reblandecimiento irregular del fondo uterino en
el sitio de implantación), Piskacek (implantación cercana a un
cuerno uterino), Ladin (reblandecimiento de la línea media
anterior a lo largo de la unión útero cervical), Mc Donald
(flexibilidad de la unión útero cervical) y Hegar (cérvix firme y
cuerpo uterino blando y compresible), agrandamiento del
abdomen, contracciones uterinas, peloteo y delineación física
del feto.

* — Signos positivos (de certeza): presencia de foco fetal (9-12
semanas con Doppler, 16-20 semanas con estetoscopio),
movimientos fetales (15-17 semanas en las multigestas, 18-20
semanas en primigestas) y visualización del embrión mediante
ultrasonido.

  

Signo de Chadwick

 

Signo de Ladin

v

Signo de Von Fernwald

D. . Blando
D K/

Signo de Hegar

 

Signo de Mc Donald

/N

Firme

Imagen 1. Signos probables de embarazo.

831

© La hCG puede detectarse en el suero 6-8 días después de la
fecundación; los títulos <5 IU/1 son considerados negativos, >25 1U/1
son positivos y los valores de 6-24 1U/1 son equívocos, por lo que la
prueba debe repetirse en 2 días.

La ultrasonografía es útil al identificar un saco gestacional (5
semanas), imagen fetal (6-7 semanas) o latido fetal (8 semanas).
También puede emplearse para estimar la edad gestacional; la
estimación más precisa se obtiene con la medición de la longitud
corona-rabadilla a las 6-11 semanas (rango de 7 días). El promedio de
varias medidas (diámetro biparietal, longitud femoral) puede
emplearse a la edad de 12-20 semanas (rango de 10 días); las
mediciones se hacen menos confiables conforme avanza el embarazo
(+3 semanas en el tercer trimestre).

Es importante diferenciar un embarazo normal de una gestación
ectópica o no-viable, por lo que debe conocerse que los valores de
hCG se duplican cada 2.2 días durante los primeros 30 días de una
gestación normal (algunos autores reportan que los valores se
elevan 63-65% cada 48 horas); los embarazos destinados a abortarse
presentan elevaciones más lentas, mesetas o disminuciones en la
concentración de hCG. El uso del ultrasonido transvaginal ha
mejorado la precisión en la predicción de la viabilidad de los
embarazos tempranos. La presencia de un saco gestacional con
diámetro medio >8 mm sin un saco vitelino o de 25 mm sin un
embrión o ausencia de latido cardiaco fetal en un embrión con una
longitud corona-rabadilla 26 mm indican pérdida embrionaria
probable o embarazo de viabilidad incierta.

CUIDADO PRECONCEPCIONAL

& El cuidado prenatal debería iniciar antes de la concepción, ya
que el cuidado prenatal temprano frecuentemente se instaura
demasiado tarde para restaurar la alostasis. El concepto de alostasis
se refiere a la capacidad del cuerpo para mantener la estabilidad a
través de los cambios; cuando una mujer inicia el embarazo con
alteraciones en los sistemas alostáticos, será más vulnerable a varias
complicaciones del embarazo, incluyendo el parto pretérmino. El
aumento en el reconocimiento de las limitaciones del cuidado
prenatal y la importancia de la salud de la mujer antes del embarazo
han dirigido la atención hacia el cuidado preconcepcional; este
cuidado debe incluir a las parejas.

Los principales componentes del cuidado preconcepcional son la
evaluación de riesgos, promoción de la salud y las intervenciones y
seguimiento médico y psicosocial.

Dado que la mitad de los embarazos no son planeados, la consejería
preconcepcional está recomendada para todas las mujeres en edad
reproductiva. Acorde a la GPC, se debe indicar ácido fólico de 0.4
mg/día (400 hg/día), un mes antes de la concepción y durante el
primer trimestre ya que se asocia con una reducción del 93% de la
incidencia de defectos del tubo neural en la población general; por su
parte, se recomienda la administración de dosis altas de ácido fólico

===PAGE 858===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

(5 mg/día) ya que disminuyen el riesgo de defectos del tubo neural
hasta en un 69% en los siguientes casos:

* Embarazo previo con defecto del tubo neural.

* — Miembros de la familia con defecto del tubo neural.

e  Usode fármacos con efecto anti-folato (anticonvulsivos).

* — Mutaciones genéticas en la vía metabólica del ácido fólico o sus
receptores.

* — Diabetes mellitus tipo 102 mal controlada.

* Pobreingesta de ácido fólico en la dieta.

e  Tabaquismo activo o pasivo.

* — Antecedente de uso de anticonceptivos orales,

* — Enfermedad celíaca o enfermedad de Crohn.

ATENCIÓN PRENATAL

& En México, la cobertura básica de atención prenatal alcanza el
98.4%. Sin embargo, únicamente el 71.5% de las mujeres recibe esta
atención de manera adecuada. Los objetivos de la vigilancia y los
cuidados prenatales en la mujer embarazada son:

e  Promoverlasalud de la mujer embarazada y el feto.

e — Atención prenatal efectiva y accesible.

e — Evaluación de factores de riesgo.

e — Atención multidisciplinaria a la mujer embarazada.

* — Tamizaje y prevención de enfermedades.

* — Otorgar educación básica sobre lactancia y plan de acción previo
alparto. —

Con base en la GPC, la NOM 007 y en línea con las recomendaciones
de la Organización Mundial de la Salud (OMS), actualmente se
recomiendan 8 consultas de control prenatal.

En la primera visita de control prenatal, se debe investigar el historial
familiar, obstétrico, quirúrgico y psicosocial, para llevar a cabo la
correcta evaluación e identificación de riesgos.

Se recomienda que el primer control prenatal se lleve a cabo en el
primer trimestre, antes de la semana 12 de embarazo, y que la
primera visita de control prenatal dure al menos 30 a 40 minutos. Para
las visitas subsecuentes se sugiere una duración de al menos 20
minutos. Los elementos estándar de los cuidados prenatales deben
incluir:

 

* — Historia clínica y exploración física, en la visit: ial.

* El peso (IMC) de la madre y la presión arterial en cada consulta.

* — Auscultarel latido cardiaco fetal a partir de la semana 10 con un
monitor Doppler o después de la semana 20 con un fetoscopio.

* — Medición de la altura del fondo uterino después de la semana
20.

* Determinar la presentación fetal en la semana 36. En caso de no
contar con ultrasonido, se deben de utilizar las maniobras de
Leopold.

 

832

  

Número de consulta
Primera

Tercera
Cuarta

Quinta
Sexta

 

Octava

Cuadro 3. Factores de riesgo no modificables para el desarrollo

 
   
 

de desenlaces desfavorables en el embarazo (indicados en la
[duo)

Edad < 16 años o > 35 años
Intervalo intergenésico < 15 meses
Multigesta (> 3 embarazos)
Abortos (>2)

Enfermedad tiroidea

Antecedente de hemorragia de la segunda mitad del embarazo
Cesárea corporal previa o miomectomía

Antecedente de preeclampsia/eclampsia

Embarazo logrado por terapia de reproducción asistida
Muerte fetal en embarazo previo

Antecedente de prematurez

Enfermedades como hipertensión arterial, diabetes mellitus,
cardiopatía, nefropatía o neoplasia

Embarazo múltiple

Malformaciones congénitas en hijos

Inserción anómala de placenta (después de 28 semanas)

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Obesidad

Nutrición y calidad de la alimentación
Ejercicio

Vaginosis bacteriana

Consumo de tabaco

Consumo de alcohol
Consumo de drogas
Infección del tracto urinario
Salud mental

Salud bucal

Inmunizaciones
Desnutrición

 

Dentro de la exploración física y acorde con la GPC, se recomienda
que a todas las mujeres embarazadas se les realice exploración
bucofaríngea en la primera visita prenatal, ya que la presencia de
enfermedad periodontal se asocia con un incremento en el riesgo de
desarrollar preeclampsia, embarazo pretérmino, y tener un bebé con
bajo peso. Por otro lado, no se recomienda realizar exploración
pélvica de forma rutinaria a mujeres embarazadas con molestias
comunes en etapas tempranas del embarazo y con bajo riesgo.

===PAGE 859===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

Imagen 2. Maniobras de Leopold realizadas en fetos con una estática
longitudinal en la posición occipito anterior izquierda.

ción de la

Cuadro 5. Maniobras de Leopold para la determi

eN 0 lec

    
 

 

 

 

 

 

 

Primera Palpación bimanual del fondo uterino para

maniobra identificar qué parte del feto lo está ocupando y
determinar la relación que guarda el eje fetal con
el eje materno (situación fetal).

Segunda Palpación de los costados del abdomen para la

maniobra identificación del dorso del feto (posición fetal).

Tercera Palpación de la porción inferior del útero, justo

maniobra por encima de la sínfisis del pubis para determinar
el polo fetal en contacto con la pelvis materna
(presentación fetal).

Cuarta Presión profunda con los pulpejos en dirección

maniobra del eje del estrecho superior de la pelvis para
evaluar el grado de descenso fetal (encajamiento
fetal).

 

 

En algunos casos seleccionados, se puede realizar examen pélvico
para detectar anormalidades en el tracto reproductor y para el
tamizaje de infecciones de transmisión sexual. Tampoco se
recomienda la exploración mamaria de rutina en pacientes
embarazadas, únicamente en casos seleccionados, para realizar el
diagnóstico y tratamiento de nódulos mamarios y facilitar la
detección temprana de cáncer de mama.

833

Se puede utilizar la medición del fondo uterino con cinta métrica para
estimar la edad gestacional cuando no se cuente con otros métodos
más precisos como el ultrasonido. Se recomienda realizar la medición
con estricto apego a una técnica correcta. Una altura de fondo uterino
que mide más o menos de lo esperado (0 que aumenta más o menos
rápido de lo esperado) podría indicar:

e — Crecimiento fetal lento (restricción del crecimiento fetal).
e — Unembarazo múltiple.

e — Macrosomía fetal.

* Oligoo polihidramnios.

Biometría hemática completa

Grupo sanguíneo y Rh*

Examen general de orina, para evaluación cualitativa de
proteínas en orina.

Urocultivo, para tamizaje de bacteriuria asintomática.

Glucosa plasmática en ayuno, para detección temprana de
diabetes mellitus tipo 2 no diagnosticada antes del embarazo.
Creatinina y ácido úrico

VDRL en la primera consulta; repetirlo si la paciente o su pareja
tienen conductas de riesgo. —

Detección de VIH en la primera consulta y en el tercer
trimestre**.

Antígeno de superficie de virus de hepatitis B (HBsAg), en
entornos con seroprevalencia del HBsAg> 2%.

Serologías para determinar inmunidad contra rubéola y varicela.
Citología cervical (de los últimos tres años

Ultrasonido en la semana 11-13.6 para determinar la edad
gestacional con la longitud corona-rabadilla; segundo entre las 18
y 22 semanas y el tercero, entre las 29 y 30 semanas o más de
| gestación.

*En toda mujer con factor Rh negativo se debe solicitar prueba
de Coombs indirecto para confirmar o descartar la presencia de
anticuerpos anti-D.

**Además agregar la detección en el segundo trimestre sila
mujer mantiene prácticas de riesgo, especialmente si su pareja
está infectada por el VIH.

-En mujeres embarazadas con factores de riesgo o sospecha de
enfermedad tiroidea o infección por virus o bacterias, se deberán
solicitar los exámenes correspondientes para descartar estas
patologías.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

La medición ultrasonográfica del embrión o feto en el primer
trimestre (hasta las 12 semanas de gestación) es el método más
preciso para establecer o confirmar la edad gestacional. Se considera
una estimación subóptima de la fecha probable de parto de un
embarazo, el calcularla sin un ultrasonido antes de las 22 semanas de
gestación. Se recomienda utilizar la regla de Naegele para calcular la
fecha probable de parto cuando no se tengan disponibles otros
recursos más precisos como el ultrasonido. Se debe utilizar siempre
el primer día de la última menstruación para el cálculo de la fecha
probable de parto en la regla de Naegele, siempre y cuando la fecha
de última menstruación sea confiable.

===PAGE 860===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

Acorde a la GPC, se debe otorgar consejería sobre las siguientes

recomendaciones:

* — Ingesta de cafeína menor de 200 me/día para disminuir el riesgo
de aborto espontáneo,

* — Ingesta de líquidos de 2.3 litros/día
tazas).

* — Enuna mujer con embarazo de bajo riesgo, se sugiere ejercicio
aeróbico 60 a 150 min/semana, no Superando los 30 min al día;
esto deberá adecuarse a las necesidades de la mujer,

* — Realizar el cálculo del IMC en todas las pacientes embarazadas
que acuden a cita de control prenatal, para identificar factores
de riesgo y condiciones como sobrepeso, obesidad y diabetes. Se
recomienda registrar el IMC previo al embarazo y, de acuerdo
Con esto, establecer metas de ganancia de peso gestacional por
trimestre.

* — Valoración por el personal de Nutrición al menos en una ocasión,
con el fin de otorgar consejería sobre medidas higiénico-
dietéticas,

* Consumir de 500 me a 1000 me/día de ácidos grasos
poliinsaturados de cadena larga omega 3, a partir de las 12 sDG
para reducir el riesgo de parto pretérmino y parto prematuro,

* Suplementación con multivitamínicos en casos de mujeres con
peso bajo, fumadoras, uso de Sustancias ilícitas, vegetarianas y
antecedentes de gestación múltiple. La ingesta de más de un
suplemento vitamínico prenatal debe evitarse.

* - Suplementación con hierro 30-60 mg/día a partir de las 20SDG,
Como una estrategia preventiva para evitar la anemia materna.

* — Suplementación con vitamina D 601 Ul/día durante el embarazo
para reducir el riesgo de diabetes Bestacional, en aquellas
mujeres con factores de riesgo.

* — Únicamente se recomienda la suplementación de vitamina A
como método para prevenir anemia materna en las
embarazadas de zonas donde el déficit de vitamina A sea un
problema grave de salud pública.

* — Recomendar la suspensión total del tabaco con la finalidad de
disminuir el riesgo de aborto espontáneo, muerte fetal, neonatal
y perinatal.

* — Recomendarla abstinencia de alcohol para disminuir el riesgo de
afectación fetal.

* — Losefectos directos del cannabis en el feto son inciertos, pero
pueden ser perjudiciales, El Cconsumo de cannabis está asociado
con el tabaquismo, que se sabe que es dañino; por lo tanto, se
debe aconsejar no consumir cannabis durante el embarazo,

(aproximadamente 10

    

Cuadro 7, Ganancia [ ae T TE e embarazo

   
     
 

 

 

 

 

INC pregestacional Rango total de ganancia de
peso
Peso bajo (<18.5 kg/m?) 12.5-18 kg
Normal (18.6-24.9 kg/m2) 11.5-16 kg
Sobrepeso (25.0- 29.9 kg/m?) 7-11.5 kg
Obesidad (>30 kg/m2) 5-9 kg

 

 

834

Adicionalmente, la primera visita prenatal debe aprovecharse para
confirmar el embarazo Y determinar su viabilidad, estimar la edad
gestacional y la fecha probable del nacimiento, diagnosticar y tratar
la pérdida temprana del embarazo, proporcionar consejería Benética
e información acerca de teratogénesis, e indicar medidas para el alivio
de síntomas incómodos durante el embarazo. Las mujeres que
padecen o han padecido enfermedades psiquiátricas deben ser
referidas a un servicio de psiquiatría. Los ejercicios del piso pélvico
para fortalecer los músculos durante el primer embarazo reducen el
riesgo de incontinencia Urinaria posnatal,

Todas las gestantes deben tamizarse desde la primera consulta
(antes de las 13 semanas de gestación) con glucosa plasmática en
Ayuno, en caso de ser igual o mayor de 126 mg/dl se diagnosticará
diabetes mellitus tipo 2, si se encuentran los valores entre 92 y 126
me/dl se deberá realizar curva de tolerancia de [
HbAI1c, de no contar con estos Tecursos se procederá a enviar a una
unidad que los tenga. Se sugiere realizar tamizaje universal para
diabetes gestacional a todas las mujeres entre las 24-28 semanas de
gestación, mediante glucosas en ayuno (bajo riesgo) o curva de
tolerancia a la glucosa (riesgo intermedio o alto) ya sea a uno o dos
pasos, Un paso es con 75 8 de glucosa (siendo positiva para diabetes
gestacional un valor alterado), dos Pasos es una inicial de 50 8, con
un valorigual o mayor a 140 me/dl deberá realizarse una carga de 100
E y si se obtiene a las 3 hrs un valor igual o mayor de 140 mg/dl se
diagnostica diabetes Bestacional. De acuerdo con la GPC, la diabetes
gestacional se asocia con incremento del riesgo de:

* — Aborto espontáneo.

* Anomalíasfetales.

* — Preeclampsia.

* — Macrosomía.

* - Hipoglucemia neonatal.

* — Hiperbilirrubinemia.

* — Síndrome de dificultad respiratoria neonatal,
* Muertefetal,

Además, la diabetes gestacional incrementa el riesgo de obesidad,
hipertensión, y aparición de diabetes mellitus tipo 2 en un periodo
posterior de la vida.

 

Se debe medir la presión arterial en cada consulta, ya que esto
permite identificar pacientes con hipertensión crónica o con
enfermedad hipertensiva que se puede desarrollar durante el
embarazo; estas patologías son en su mayoría asintomáticas. Se
recomienda que en las pacientes que sean captadas entre las
Semanas 11 y 13.6, que cuenten con riesgo moderado o alto para
preeclampsia, se realice tamizaje tomando en cuenta factores de
riesgo, marcadores bioquímicos y medición de arterias uterinas por
ultrasonido Doppler. se debe indicar ácido acetilsalicílico 150 me/día
en las pacientes con riesgo alto de preeclampsia, desde las 11 SDG
hasta las 36 SDG.

Se sugiere utilizar la escala de Depresión Postnatal de Edimburgo
para el tamizaje de depresión en mujeres embarazadas y en el
periodo postparto.

===PAGE 861===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

Con respecto a las inmunizaciones, toda mujer embarazada que ha
sido identificada con riesgo de infección por el virus de la hepatitis B
(p. ej., tener más de una pareja sexual en los últimos 6 meses,
antecedente de enfermedad de transmisión sexual, relaciones
sexuales de riesgo, uso de drogas inyectables reciente, y HBsAg
positivo en la pareja sexual) debe ser vacunada. Se recomienda la
vacunación contra COVID-19, ya que en este momento no se
encuentra evidencia de que genere algún daño a la madre o al feto.
También se deben indicar la vacuna contra influenza, debido a su
seguridad y eficacia probadas, en cualquier momento durante el
embarazo, y la vacuna Tdpa a partir de las 20 SDG (preferentemente
entre las 27 y 36 SDG), para conferir inmunidad pasiva a los neonatos.

No se debe aplicar la vacuna triple viral (SRP) durante el embarazo,
aunque la evidencia muestra que el riesgo de daño es bajo, debido a
la posibilidad teratogénica de utilizar vacunas con virus vivos
atenuados.

 

Frecuencia recomendada para la obtención del perfil
nes de riesgo alto

 

 

 

 

 

 

 

 

Restricción del — Leve Semanal

crecimiento Moderado 2 por semana

fetal Severo Indicación para la terminación
del embarazo

Diabetes Clase A Semanal a la edad de 37-40

mellitus semanas; 2 por semana
después de la semana 40

Clase B y peores 2 por semana comenzando en

la semana 34

Embarazo postérmino 2 por semana comenzando en
la semana 42

Disminución de los movimientos fetales ___ Semanal

Otras condiciones de riesgo alto Semanal

Preocupación de la paciente o el médico Semanal

 

Ae a N e IR MC e de Ta
genética y diagnóstico prenatal (además de la edad)
Historia familiar o hijo previo con defectos congénitos,
anormalidad cromosómica o trastorno genético conocido.
Hijo previo con retardo mental sin diagnóstico.

Hijo previo fallecido en el periodo neonatal.

Pérdidas fetales múltiples

Anormalidades en los marcadores serológicos de pruebas de
tamizaje.

Consanguinidad

Condiciones maternas que predisponen al feto a presentar
anormalidades congénitas.

Embarazo actual con historia de exposición teratogénica.
Feto con hallazgos ultrasonográficos sospechosamente
anormales.

Conocimiento del estado de portador de un trastorno genético
en los padres.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

835

SÍNTOMAS INCÓMODOS DURANTE EL EMBARAZO

& La náusea y el vómito complican 70% de los embarazos; suelen
presentarse en las primeras 8 semanas y desaparecer a las 16-20
semanas.

& Pueden emplearse medidas no-farmacológicas como el
consumo frecuente de cantidades pequeñas de alimento, evitación
de los alimentos grasos o condimentados, consumo de refrigerios
proteicos en la noche, ingesta de galletas saladas y bebidas a
temperatura ambiente. De considerarse la necesidad de una
intervención farmacológica, los antihistamínicos son de primera
elección. En caso de deshidratación o trastornos hidroelectrolíticos
debe evaluarse la posibilidad de causas secundarias, pudiendo
requerirse el internamiento para la reposición hídrica y tratamiento
antiemético. Recuerda que hiperémesis gravídica es una condición
que además de incluir vómitos abundantes, tiene desequilibrio
hidroelectrolítico, cetonuria o pérdida de peso >5%; requiere
hospitalización y el manejo es con antieméticos y medidas de sostén
como líquidos y electrolitos parenterales.

& El reflujo gastroesofágico (relajación del esfínter esofágico
inducida por la progesterona) afecta alrededor de dos tercios de las
gestantes en alguna etapa del embarazo.

& Puede controlarse al evitar acostarse inmediatamente
después de comer y elevando la cabecera de la cama. De ser
necesario pueden agregarse agentes antiácidos (carbonato de
magnesio o hidróxido de aluminio más simeticona). Este síntoma
debe ser diferenciado del dolor epigástrico característico de la
preeclampsia. El estreñimiento puede disminuir aumentando el
consumo de agua y fibra. Ante la presencia de hemorroides pueden
recomendarse los periodos de descanso a lo largo del día, elevación
de las piernas y manejo del estreñimiento.

Los calambres de las piernas pueden aliviarse con masaje y
estiramiento. El carbonato de calcio y el cloruro de sodio parecen
reducir la frecuencia de los calambres en el embarazo. El dolor de
espalda y pélvico pueden prevenirse evitando una ganancia ponderal
excesiva; se debe recomendar realizar ejercicio durante el embarazo,
como yoga o aqua aerobics durante 8 a 12 semanas, y se puede
utilizar además fisioterapia, cinturones de soporte, y acupuntura, de
acuerdo con las preferencias de las pacientes. En caso de contracturas
musculares, el dolor puede ser disminuido con paracetamol, reposo y
calor local.

En caso de sangrado transvaginal, debe identificarse su causa para
instaurar un tratamiento específico.

===PAGE 862===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

Cuadro 10, Tratamiento farmacológico recomendado por la GPC
lTT) IT

Suplementación de ácido fólico 0.4 mg/día (400 ng/día), un mes
antes del embarazo y durante el primer trimestre, 5 mg si la
paciente tiene factores de riesgo.

Supiementación de hierro 30-60 mg/día a partir de las 20 SDG.
Aplicación de inmunizaciones, especialmente Tdpa, COVID-19 y
anti-Influenza.

 

 

 

Seguimiento trimestral con carga
viral hasta la semana 36-38

z

Carga viral detectable (> 50 Carga viral indetectable (< 50
copias/ml) antes del copias/ml) antes del
nacimiento nacimiento

Í [

 

 

 

 

 

 

Piridoxina (vitamina B6), hidroxicina, succinato de doxilamina,
metoclopramida y/o ondansetrón para manejo de náuseas y
vómitos en el embarazo temprano.

Carbonato de magnesio o hidróxido de aluminio más simeticona
en caso de reflujo gastroesofágico.

 

Indicar profilaxis con
zidovudina intravenosa y
resolución vía cesárea

No requieren profilaxis y se
podrá considerar la
resolución vía vaginal

 

 

 

 

 

Psyllium plantago o salvado de trigo en caso de estreñimiento
persistente a las modificaciones dietéticas.

Cremas antihemorroideas en caso de síntomas persistentes.
Carbonato de calcio para el manejo de los calambres.
Rutósidos (flavonoides) en caso de edema y/o varices.
Clotrimazol vaginal o nistatina óvulos en caso de candidiasis
vaginal.

Metronidazol en caso de tricomoniasis vaginal.

Metronidazol en caso de vaginosis bacteriana.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
  

   

Cuadro 11. Indicaciones para la aplicación de globulina inmune
[N CE ad
Edad gestacional de 28 semanas

Posparto

En cualquier momento cuando la sensibilización pueda ocurrir:

* Amenaza de aborto

* — Procedimientos invasivos (amniocentesis, biopsia coriónica),
entre otros descritos más adelante.

 

 

 

 

 

 

Gestante sometida a prueba rápida para la
detección del VIH en el primer contacto con
cualquier servicio de salud

I——P__l

 

 

 

Figura 2. Seguimiento gestacional de las pacientes bajo tratamiento
antirretroviral.

 

Neonato con exposición al VIH por madre
infectada

Profilaxis postnatal inmediata, evitar la
lactancia materna

|

Carga viral a la edad de 14-21 días

l—l_l

Positiva

 

 

 

 

 

 

 

 

Negativa

| |

Repeticióna la edad de
1-2 y 4-6 meses

 

 

Repetición y carga viral!
detectable

[ [

 

 

 

Negativa con Negativa sin
factores de Positiva factores de
riesgo riesgo

 

Repetición de lal

 

Repetición de la|

 

 

 

 

 

 

prueba en el Positividad de
segundoy _| llapruebaEtisa| | Pruebaenel
ercer trimestre
Positividad de
la prueba
Westernblot

 

 

 

Determinación de carga viral, conteo de
linfocitos T CD4, inicio de la terapia
antirretroviral

 

 

 

 

Figura 1. Escrutinio y abordaje inicial de la infección por el VIH en la
gestación.

836

Inicio del tratamiento ELISA a la edad de 18

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

antirretroviral meses
Positiva Negativa
Prueba confirmatoria Seguimiento (hasta 1
año después de la
descontinuación de la
lactancia materna)

 

 

 

Figura 3. Seguimiento del neonato expuesto al VIH.

===PAGE 863===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

ORIENTACIÓN NUTRICIONAL Y EN CUANTO A LA ACTIVIDAD
FÍSICA

£Aunque el plan nutricional debe ser individualizado, todas las
pacientes pueden beneficiarse de una educación nutricional acerca
de la ganancia ponderal, guías dietéticas, actividad física, evitación de
sustancias dañinas y alimentos inseguros, y la lactancia. La ganancia
ponderal inadecuadamente baja se ha asociado con pesos neonatales
bajos, mientras que la ganancia ponderal excesiva se ha asociado con
macrosomía fetal y obesidad materna (por la dificultad para volver al
peso pregestacional). Las gestantes deben evitar los ayunos >13 horas
y la pérdida de tiempos alimenticios, ya que esta conducta se asocia
con aumento en el riesgo de parto pretérmino. La GPC establece que
debe aconsejarse iniciar o continuar la práctica de ejercicio moderado
en el embarazo; es necesario informarle sobre el daño potencial por
actividades como deportes de contacto y ejercicio vigoroso.

EL VIRUS DE LA RUBÉOLA EN EL EMBARAZO

& La infección natural confiere inmunidad permanente, aunque
se han registrado casos de reinfección documentados
serológicamente después de una infección natural o la vacunación,
por lo que es importante la consideración de la posibilidad de
reinfección durante el embarazo. La GPC establece que es imperativo
el diagnóstico preciso de la infección aguda primaria por el virus de la
rubéola. La gravedad del síndrome de rubéola congénita es
inversamente proporcional a la edad gestacional en que ocurre el
contagio, aunque el riesgo de desarrollar manifestaciones presenta
un patrón de variación diferente.

© Las pruebas diagnósticas consideradas en la GPC incluyen las
determinaciones de anticuerpo IgG e IgM, aislamiento del virus en
fosas nasales, faringe, orina o líquido cefalorraquídeo y detección por
rt-PCR; la positividad de IgM es suficiente para confirmar el
diagnóstico.

& El tratamiento de la gestante infectada es sintomático; el uso
de inmunoglobulina debe limitarse a los casos en que se tiene la
certeza de que el contacto con el virus de la rubéola antes de la
semana 16 de la gestación. Recuerda que la vacuna triple viral no
debe administrarse en mujeres embarazadas, de la misma manera
deben evitar el embarazo por lo menos 3 meses después de recibirlas.
Su aplicación, no es motivo para considerar la terminación del
embarazo.

837

  
  

 

de la gestante de acuerdo con su condi

re ECEN EZE

 

 

Inmune Edad gestacional 212 semanas
* _ Nosonnecesarios los exámenes.
Edad gestacional <12 semanas
* El aumentosignificativo en los títulos de
IgG sin detección de IgM sugiere
reinfección. Debe darse una explicación
amplia a la pareja respecto a los daños
posibles
Carente de Edad gestacional <16 semanas
inmunidado e — Determinación de IgG e IgM en fase aguda
con estado o de convalecencia. En caso de sospecha de
inmunológico exposición, la muestra debe enviarse
desconocido inmediatamente y ser seguida por una

segunda determinación 4-5 semanas
después.

Edad gestacional de 16-20 semanas

e  Elsíndrome de rubéola congénita es raro.
Debe otorgarse información amplia a la
pareja y consejo a las gestantes carentes de
anticuerpos.

Edad gestacional >20 semanas

* — Confortamiento materno ante la ausencia
de casos de síndrome de rubéola congénita
reportados después de las 20 semanas.

Presentación tardía (contacto hace 5 semanas o-

exantema hace 4 semanas)

* — Laausencia de IgG indica susceptibilidad y
que no ha habido infección reciente. En
presencia de 1gG, debe determinarse el
nivel de IgM para determinar si la infección
es reciente

 

 

Cuadro 13. Manifestaci
CO

  

 

 

Congénitos Tardíos
Anormalidades audiológicas (60-75%) — Diabetes mellitus
* — Sordera neurosensorial Tiroiditis
Defectos cardíacos (10-20%) Deficiencia de
e — Persistencia del conducto arterioso — hormona somatotropa
e — Estenosis pulmonar Trastornos del
* — Defecto septal ventricular comportamiento
Defectos oftálmicos (10-25%)
* — Cataratas

* — Retinopatía

* — Microftalmia

e — Glaucoma congénito y
pigmentario

Sistema nervioso central (10-25%)

* — Retardo mental

* — Microcefalia

* — Meningoencefalitis

Otras

Trombocitopenia

Hepatoesplenomegalia

Radiolucidez ósea

Trastornos conductuales

Signos de púrpura (petequias)

 

 

===PAGE 864===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

INFECCIÓN DEL TRACTO URINARIO EN EL EMBARAZO

© El estudio de elección para el tamizaje y diagnóstico BA es el
urocultivo, el cual debe solicitarse en la primera consulta prenatal.
Por su parte, el diagnóstico de cistitis aguda puede establecerse
clínicamente en mujeres sin otros trastornos; si las manifestaciones
coexisten con sintomatología vaginal debe considerarse la realización
de un examen pélvico y el inicio de tratamiento para vaginitis.

£ En cuanto a la prevención de las infecciones del tracto urinario,
la GPC recomienda medidas como el consumo de líguidos en
abundancia (>2000 ml), vaciamiento completo de la vejiga en forma
frecuente y después del coito, uso de preservativo, aseo genital
adecuado y uso de ropa interior de algodón, actualmente hay poca
evidencia acerca del consumo de jugo de arándano. En cada consulta
de control prenatal se deben buscar intencionadamente síntomas
de infección urinaria. La bacteriuria asintomática (BA) tiene una
prevalencia del 2-10% en el primer trimestre de embarazo y su
importancia radica en que, sin tratamiento, 20-30% de las pacientes
desarrollarán pielonefritis, con riesgo de ruptura prematura de
membranas, parto pretérmino y peso neonatal bajo.

Los antibióticos de elección para el tratamiento de BA y cistitis aguda
son la fosfomicina y la nitrofurantoína, evitando esta última en el
primer y tercer trimestres de embarazo. El antibiótico de elección
para el manejo de la pielonefritis es el ertapenem.

Cuadro 14. Definición de los cuadros infecciosos del tracto
I Ie
Bacteriuria asintomática
* — Presencia de bacterias en la orina detectada por urocultivo
(>100,000 CFU/ml) en dos muestras consecutivas, sin
síntomas típicos de infección aguda del tracto urinario.
Cistitis aguda
* — Infección bacteriana del tracto urinario bajo, acompañada
de manifestaciones como urgencia, frecuencia, disuria,
piuria y hematuria sin evidencia de afectación sistémica.
Pielonefritis
* — Infección de la vía excretora urinaria alta y del parénquima
renal, de uno o ambos riñones, acompañadá por fiebre,
escalofrío, malestar general, dolor costovertebral (signo de
Giordano), náusea, vómito y deshidratación

Cuadro 15. Criterios de referencia al segundo nivel ante
Fracaso terapéutico
Intolerancia o alergia a los medicamentos autorizados en el
primer nivel de atención.
Diagnóstico de pielonefritis

Complicaciones obstétricas secundarias a la infección (ruptura
prematura de membranas, amenaza de parto pretérmino).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

838

POLIHIDRAMNIOS Y OLIGOHIDRAMNIOS

& El volumen de líquido amniótico aumenta desde
aproximadamente 30 ml a las 10 semanas a 200 ml cerca de las 16
semanas y alcanza 800 ml a mediados del tercer trimestre. El principal
componente del líquido amniótico es agua en aproximadamente 98%.
Un feto a término contiene cerca de 2800 ml de agua y la placenta
400 ml, de modo que, al término, el útero contiene casi 4 litros de
agua. El volumen de líquido anormalmente disminuido se denomina
oligohidramnios, mientras que el volumen de líquido con incremento
anormal se denomina hidramnios o polihidramnios.

© La evaluación del volumen de líguido amniótico debe ser un
aspecto que valorar en cada ultrasonido realizado en el segundo o
tercer trimestre. Se puede medir usando cualquiera de las dos
técnicas semicuantitativas, la bolsa de mayor contenido líquido o el
Índice de líquido amniótico (AFI, amnionic fluid index), también
llamado “índice de Phelan”. Usando cualquiera de las dos técnicas,
una bolsa de líquido debe ser al menos 1 cm de ancho para ser
considerada adecuada.

POLIHIDRAMNIOS

& El hidramnios o polihidramnios es definido por un volumen de
líquido amniótico anormalmente aumentado, y complica 1-2% de los
embarazos únicos. Se observa con mayor frecuencia en gestaciones
múltiples.

© La etiología más frecuente es idiopática (60-70%), otras causas
Subyacentes incluyen anomalías fetales, ya sea anomalías
estructurales o síndromes genéticos en aproximadamente el 15% y
diabetes mellitus en el 15 a 20%. La infección congénita,
aloinmunización de glóbulos rojos y el corioangioma de la placenta
son etiologías menos frecuentes. Las infecciones que pueden
presentarse con — polihidramnios — incluyen — citomegalovirus,
toxoplasmosis, sífilis y parvovirus, El polihidramnios es a menudo un
componente de hidropesía fetal, y varias de las causas anteriores,
anomalías seleccionadas, infecciones y aloinmunización, pueden dar
como resultado a un feto y placenta hidrópicos.

Se puede sospechar polihidramnios si el tamaño uterino
excede el esperado para la edad gestacional; el útero puede sentirse
tenso y es difícil palpar pequeñas partes del feto o la auscultación
de los tonos cardíacos del feto. Se puede clasificar por los hallazgos
en el ultrasonido de acuerdo con el grado en: leve si el AFI es de 25 a
29.9 cm, moderado, si es de 30 a 34.9 cm y severo, si es de 35 cm o
más. El polihidramnios leve es el más común, comprende
aproximadamente dos tercios de los casos, y con frecuencia es
idiopático y benigno; por otro lado, el polihidramnios severo es
mucho más probable que tenga una etiología subyacente y que tenga
consecuencias para el embarazo.

===PAGE 865===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

OLIGOHIDRAMNIOS

% El oligohidramnios es definido por un volumen anormalmente
disminuido de líquido amniótico, y complica aproximadamente 1-2%
de los embarazos. Cuando no se identifica una bolsa medible de
líquido amniótico, puede usarse el término anhidramnios. A
diferencia del polihidramnios, que a menudo es leve y confiere un
pronóstico benigno en ausencia de una etiología subyacente, el
oligohidramnios siempre es motivo de preocupación, debido a que se
asocia con incremento del riesgo de muerte fetal, nacimiento
prematuro espontáneo o médicamente indicado, anomalías del
patrón de la frecuencia cardiaca y restricción de crecimiento fetal.

© El diagnóstico por ultrasonido se basa en un AFI de menos de 5
m o una bolsa de mayor contenido de líquido amniótico por debajo
de 2 em. Usando el nomograma de Moore, el umbral AFI de 5 cm está
por debajo del percentil 2.5 a lo largo del segundo y tercer trimestre.

>
£_t¡ ' ; N
Los embarazos complicados por oligohidramnios incluyen
aquellos en que el volumen de líquido amniótico se ha reducido
severamente desde el comienzo del segundo trimestre y aquellos en
los que el volumen del líquido fue normal hasta un corto plazo o
incluso a término completo:

* Cuando el volumen de líquido amniótico disminuye
anormalmente desde el inicio del segundo trimestre, puede
reflejar una anomalía fetal que imposibilita la micción normal, o
puede representar una anomalía placentaria suficientemente
grave para perjudicar la perfusión. En cualquier circunstancia, el
pronóstico es malo. Las membranas rotas deben excluirse, y se
realiza un ultrasonido dirigido a evaluar anomalías fetales
(principalmente las malformaciones genitourinarias) y
placentarias.

e Cuando el volumen de líquido amniótico disminuye
anormalmente a fines del segundo o en el tercer trimestre, a
menudo se asocia con restricción del crecimiento fetal, con una
anomalía placentaria, 0 con una complicación materna, como
preeclampsia o enfermedad vascular. La causa fundamental en
tales casos es frecuentémente la insuficiencia uteroplacentaria,
que puede impedir el desarrollo del crecimiento fetal y reducir la
producción de orina fetal. La exposición a IECA, ARA II y AINE
también se ha relacionado con oligohidramnios. El abordaje en
este caso incluye la evaluación de las membranas rotas y un
ultrasonido para evaluar el crecimiento fetal. Se recomiendan
estudios Doppler de la arteria umbilical si se identifica
restricción de crecimiento. El oligohidramnios se encuentra
comúnmente en embarazos postérmino y tardíos ya que se ha
observado que el volumen de líquido amniótico disminuye
aproximadamente 8% por semana, luego de las 40 semanas.

839

TRABAJO DE PARTO NORMAL |

% El trabajo de parto es un proceso que permite una serie de
cambios fisiológicos en la madre para permitir el nacimiento del feto
a través del canal de parto; se define como la dilatación y borramiento
cervicales progresivos que resultan de contracciones uterinas
regulares que se presentan entre 3-4 en 10 minutos y tienen una
duración de 30-60 segundos. Se define al parto como el conjunto de
fenómenos activos y pasivos que permiten la expulsión del feto por
vía vaginal a una edad gestacional >22 semanas, incluyendo a la
placenta y sus anexos.

El parto normal es definido como aquel de comienzo espontáneo y
riesgo bajo desde su inicio hasta el nacimiento. El producto nace
espontáneamente en presentación cefálica y con una edad
gestacional de 37-41 semanas y, posteriormente, el neonato y la
madre se encuentran en buenas condiciones.

El propósito del médico es anticipar y manejar las anormalidades que
puedan ocurrir en el proceso materno o fetal. En lo correspondiente
a la anatomía de la pelvis materna, es importante la consideración de
los planos que la atraviesan:

e — Plano de la entrada: se delimita por la cresta púbica, las crestas
iliopectíneas de los huesos innominados y el promontorio. La
cabeza fetal entra a la pelvis a través de este plano en posición
transversa.

e — Plano del diámetro mayor: es delimitado por el punto medio de
la cara posterior del pubis, la parte superior de los orificios
obturadores y la unión de las vértebras S2 y S3. La cabeza fetal
rota a la posición anterior en este plano.

* — Plano del diámetro menor: es delimitado por el borde inferior
del pubis, las espinas iliacas, los ligamentos sacroespinosos y el
sacro inferior. Es la región con mayor importancia clínica
porque la mayoría de las detenciones del descenso ocurren en
este nivel; las detenciones transversas bajas ocurren
generalmente en este plano.

* — Plano de la salida pélvica: se forma por dos planos triangulares
con una base común a nivel de las tuberosidades isquiáticas
(diámetro bituberoso). El triángulo anterior es delimitado por el
ángulo suprapúbico, las ramas púbicas y el diámetro bituberoso.
El triángulo posterior es delimitado por la articulación sacro-
coccígea, los ligamentos sacrotuberosos y el diámetro
bituberoso. Este plano es el sitio del arresto pélvico bajo.

Dentro del mecanismo del trabajo de parto, el encajamiento ocurre
cuando el diámetro más amplio de la presentación fetal ha pasado a
través de la entrada pélvica.

La altura de presentación puede ser evaluada mediante las
estaciones de Lee o mediante los planos de Hodge. La estación de la
presentación (estaciones de Lee) es definida por su nivel por encima
o por debajo del plano de las espinas iliacas; el nivel de las espinas

===PAGE 866===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

iliacas es designado como “cero” y cada centímetro arriba o abajo
recibe un valor negativo o positivo, respectivamente, por una longitud
total de 10 cm. Dos o más semanas antes del inicio del trabajo de
parto, la cabeza fetal se acomoda en el borde de la pelvis en la
mayoría de las primigrávidas; esto suele ocurrir en las primeras etapas
del trabajo de parto en el caso de las multigrávidas. Durante las
últimas 4-8 semanas del embarazo comienzan contracciones
irregulares, normalmente indoloras y que no provocan
modificaciones cervicales (Braxton-Hicks).

Al

an Cresta liaca

   

 

  

 

Antropoide

     

Einecoide Androide

Imagen 4. Clasificación de Caldwell-Moloy con los cuatro tipos de
pelvis principales. Una línea que pasa por el diámetro transversal más
ancho divide las entradas en segmentos posterior y anterior.

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
     
    

 

 

aT Unea terminal [ Caldwell-Moloy de los tipos de pelvis
. tspuicn Ginecoide Plano de entrada redondeado, áreas similares en
Sinfisis púbica (50%) las porciones anterior y posterior de la pelvis,
paredes laterales rectas, espinas ciáticas no-
prominentes, arco subpúbico amplio, superficie
Imagen 3. Vista axial de una pelvis femenina normal. sacra anterior con curvatura pronunciada,
escotaduras sacrociáticas redondeadas,
TCA etros en los planos p Androide Segmento anterior angosto y agudo (diámetro
Plano pélvico Diámetro (26%) transverso más cercano al sacro), paredes laterales
convergentes, espinas cláticas prominentes, arco
Entrada Conjugado verdadero 11-12 subpúbico estrecho, escotadura sacroci
Conjugado obstétrico 10.5 estrecha, diámetro bituberoso <10 cm.
Transversal 13-13.5 Antropoide — Diámetro anteroposterior mayor que el
Oblicuo 12 (18%) transversal, paredes laterales convergentes, pelvis
Sagital posterior 45 anterior estrecha, sacro estrecho y largo, espinas
Diámetro Conjugadodiagonal _ _ 12755 | ciáticas prominentes, arco subpúbico ligeramente
mayor Transverso 12.5 estrecho.
Plano medio «Anteroposterior — — 115972 J Platipeloide — Diámetro transversal amplio y anteroposterior
M— (5%) reducido, paredes laterales rectas, escotadura
Sagital anterior 6 . .
Salida Anteroposterior anatómico 9.5 sacrof: eee es¡::|n.as Clá(lc?$ nº.-,
Anteroposterlor obstétrico 115 pr¡om|¡nle.ntes, arco subpúbico amplio, diámetro
Bituberoso (trasverso) 11-11.5 bleauleuco noma
Sagital posterior g Mixta Es frecuente la presencia de rasgos de más de uno
de los tipos; son más frecuentes que las formas
puras. Las características del segmento posterior
[N TE TN Y A ET TS ENE ra e NEENO TE determinan el tipo y, las del segmento anterior
[ determinan la tendencia.
Planos de Hodge Estaciones de
(escuela europea) Lee (escuela
norteamericana) E a II ECN
Borde superior del 1 plano Estación 4 (resonancia magnética) de la pelvis
pubis y promontorio Evidencia clínica o historia obstétrica sugestiva de anormalidades
Borde inferior del pubis _ II plano Estación -2 pélvicas.
Espinas ciáticas !! plano Estariónio Antecedente de traumatismo pélvico.
aECO Mplano, Estación 2 Debe considerarse si la evaluación radiológica tendrá suficiente
Nota: los planos de Hodge son paralelos y las estaciones de Lee influencia en el manejo. A diferencia de los rayos X y la TC, la RM
son perpendiculares al canal del parto carece de exposición a radiación ionizante.

 

 

 

840

 

 

 

===PAGE 867===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

% En 1955 Friedman publicó su estudio clásico acerca del análisis
gráfico estadístico de la progresión del trabajo de parto en pacientes
con embarazo de término. En el primer estadio del trabajo de parto
estableció la descripción de una fase latente, caracterizada por
borramiento y dilatación cervical hasta los 4 cm; seguida de
una fase activa con dos partes claramente diferenciadas: la primera
descrita por un periodo de dilatación de rápida progresión (fase de
aceleración), y la segunda por un enlentecimiento de la dilatación
hacia los 9-10 cm (fase de desaceleración), antes del inicio del
segundo estadio o periodo expulsivo. La progresión del trabajo de
parto debe ser evaluada con el uso del partograma.

£ En los casos de riesgo bajo, la frecuencia cardiaca fetal debe ser
registrada intermitentemente con estetoscopio Pinard o dispositivos
Doppler de detección del latido fetal; el monitoreo continuo sólo
debe realizarse en embarazos y partos de riesgo alto.

La GPC indica que debe favorecerse que la paciente deambule y
adopte la posición que prefiera, permitiendo la ingesta de líquidos de
acuerdo con sus necesidades.

Se hace hincapié en la necesidad de mantener una atención
caracterizada por la calidez y acompañamiento (favoreciendo los
estados emocionales positivos), con respeto a la autonomía de la
paciente y la evitación de las conductas que puedan resultar ofensivas
desde la perspectiva cultural de la paciente.

En México no recomienda el uso rutinario del enema evacuador (sólo
puede considerarse su empleo cuando el ámpula rectal es percibida
distendida durante la exploración clínica, ya que puede interferir la
progresión del trabajo de parto), tampoco se recomienda de rutina la
tricotomía y el sondaje vesical.

Antes del inicio del trabajo de parto, el cérvix se encuentra
frecuentemente ablandado por un aumento en su contenido de agua
y en la lisis de colágeno; el adelgazamiento cervical simultáneo se
presenta por el desarrollo del segmento uterino inferior a expensas
del cérvix.

La GPC establece que la resolución por vía vaginal del embarazo de
término es la indicada para los casos en que las condiciones
maternas o fetales no lo contraindican. La mayoría de las pacientes
con cesárea previa de incisión transversa baja y un periodo
intergenésico >18 meses son candidatas a una prueba de trabajo de
parto.

841

Cuadro 20. Mecanismo (movimientos cardinales) del trabajo

    

parto en la presentación occipi
Encajamiento Orientación

Acomodación del eje mayor de la
presentación en coincidencia con el
diámetro pélvico más favorable.

Descenso profundo

Traslado del feto a los planos más bajos del
conducto del parto por la acción de la
presión uterina.

Flexión

Reducción de los diámetros de la
presentación con el mecanismo de palanca
del occipucio.

Rotación interna

Giro de 45* a la derecha para colocarse bajo
el arco subpúbico con la sutura sagital en el
diámetro anteroposterior del estrecho
inferior de la pelvis.

Extensión

Avance de la cabeza para su salida a través
de la vulva, con la sínfisis del pubis como
punto de apoyo para la extensión del cuello
y coronación.

Restitución

Entrada de los hombros al estrecho
superior con un giro de 45* a la izquierda
tras la liberación completa de la cabeza,
eliminando la torsión del cuello.

Rotación externa

Descenso de los hombros con rotación del
hombro derecho hacia delante, rotación de
la cabeza ya nacida en 45* hacia el muslo
izquierdo de la madre.

Liberación de los hombros

Después del nacimiento de los hombros, el
resto del cuerpo nace sin dificultad.

o

   

 

Descenso

 

Desprendimiento

 

 

Nacimiento del
cuerpo

 

 

Cuadro 21. Progresión del trabajo de parto espontáneo en
yE CU

      

 

 

 

 

 

 

 

Parámetro Nulíparas Multíparas
Trabajo de parto 10.1 horas 6.2 horas
Primer estadio 9.7 (6-18) horas 8 (2-10) horas
* _ Faselatente 6.4 horas 4.8 horas
Dilatación cervical 3 cm/hora 5.7 cm/hora
durante la fase
activa
Segundo estadio 33 (30-180) 8.5 (5-30) minutos

minutos
Tercer estadio 5 (0-30) minutos 5 (0-30) minutos

 

===PAGE 868===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

 

Imagen 5. Mecanismo (movimientos cardinales) del trabajo de parto.

Cuadro 22, Requisitos para iniciar una prueba de trabajo
E
El

mbarazo de término
Presentación cefálica abocada
Dilatación cervical =4 cm
Actividad uterina regular (espontánea o inducida)
Amniorrexis
Buen estado materno y fetal
Evacuación vesical y rectal
Estimación del progreso del trabajo de parto y vigilancia
cuidadosa con el partograma.
La presencia de meconio fluido no contraindica la prueba.
La analgesia/anestesia se indica a criterio del médico tratante

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Los estadios del trabajo de parto se describen de la siguiente forma:
PRIMER ESTADIO
% Comprende desde el inicio del trabajo de parto hasta la

dilatación completa. La duración de este estadio es dependiente de
la paridad.

+
£ Durante este periodo, la frecuencia cardiaca fetal debe
monitorizarse cada 30 minutos.

842

1. Cabeza flotante antes
del encajamiento

2. Encajamiento, descenso, flexión
3. Descenso ulterior, rotación interna

4. Rotación completa, inicio de la
extensión

5. Extensión completa

6. Restitución (rotación
externa)

7. Expulsión del hombro anterior

8. Expulsión del hombro posterior

Fase latente: borramiento y dilatación temprana (hasta 5 cm). Su
prolongación no es una indicación para amniotomía. Durante
esta fase debe evitarse el ingreso hospitalario para prevenir las
intervenciones innecesarias; la paciente y su acompañante
deberán ser instruidos sobre el momento para regresar al
servicio de obstetricia y el reconocimiento de manifestaciones
de alarma obstétrica (sangrado — transvaginal, — dolor,
contracciones uterinas, cefalea, acúfenos, fosfenos, edema facial
o acral, flujo transvaginal, disminución de la motilidad fetal).

 

estadio

   

adro 23, Medielones que realizar dur
del trabajo de parto
n de la historia clínica.

TE

 

 

Medición de la temperatura, presión arterial y frecuencia
cardiaca maternas al inicio y cada 4 horas.

 

Intensidad, duración y frecuencia de las contracciones uterinas al
inicio y cada 30 minutos.

 

Apariencia de las pérdidas vaginales (líquido, sangre).

 

Evaluación del dolor de la gestante y su deseo de recibir opciones
para aliviarlo.

 

Auscultación de la frecuencia cardiaca fetal al menos un por un
minuto después de la contracción (cada 15-30 min en el primer
estadio y cada 5 minutos en el segundo estadio).

 

Tacto vaginal en caso de presentarse datos de establecimiento de
la fase de labor y posteriormente cada 4 horas (dependiendo de
la necesidad clínica).

 

 

 

Explicación de los hallazgos del tacto vaginal a la paciente.

 

===PAGE 869===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

* — Fase activa: dilatación rápida; comienza cuando la dilatación
cervical es de 5 cm y se divide en los periodos de aceleración,
pendiente máxima y desaceleración. La GPC establece que el
Ingreso a labor está indicado a los 5 cm.

 

Fase activa del trabajo de parto

— —

 

 

 

 

Con patología asociada
complicada

Sin patología asociada
complicada

 

 

 

 

Signos vitales cada
hora, colocación de
venoclisis,
monitorización
continua de la
frecuencia cardiaca
fetal y la actividad
uterina, pelvimetría
clínica, valoración de la:
condiciones cervicales

Signos vitales cada2
horas, valorar
colocación de

Ivenodlisis, valoración de
la frecuencia cardiaca
fetal cada 15-30
minutos y la actividad
uterina, pelvimetría
(clínica, valoración de las
condiociones cervicales

 

 

 

 

y la necesidad de la necesidad de
amniotomía, analgesia amniotomía, analgesia
y conducción y conducción

 

 

 

¿Progresión normal del trabajol
de parto?

— —

Sí: atención del parto

 

 

 

 

No: operación cesárea

 

 

 

 

 

Figura 4. Algoritmo para la vigilancia del trabajo de parto.

SEGUNDO ESTADIO

& Se desarrolla desde la dilatación completa hasta el nacimiento
del producto; requiere que realicen secuencialmente los
movimientos de flexión, descenso, rotación interna, extensión,
rotación externa, encajamiento del hombro anterior, nacimiento del
hombro posterior y nacimiento del resto del cuerpo.

& Durante el periodo expulsivo se deberá auscultar la frecuencia
cardiaca fetal de forma intermitente al término de cada contracción
cada 5 minutos. Se recomienda permitir la libre adopción de postura
durante el nacimiento (incluyendo la posición vertical) a mujeres con
y sin analgesia epidural. Las soluciones intravenosas no deben usarse
sistemáticamente; pueden iniciarse una vez que se administre
analgesia obstétrica o agentes oxitócicos. De forma específica se
sugiere evitar el uso de soluciones glucosadas debido a su relación

843

con el riesgo materno y fetal de hiponatremia. Tampoco se
recomienda el uso sistemático de la dilatación manual del cérvix y
periné (estas maniobras pueden provocar edema vulvar).

Se sugiere el uso de técnicas de relajación para el control del dolor
durante el trabajo de parto, como respiración profunda, relajación
muscular progresiva, musicoterapia, masajes o aplicación de
compresas calientes. Se recomienda la analgesia epidural para el
alivio del dolor en mujeres sanas que así lo soliciten (aún durante la
fase latente), más no debe de ofrecerse de manera rutinaria.

Se deben emplear técnicas para prevenir el trauma perineal como
aplicación de compresas calientes y el uso de la maniobra de
protección perineal y control de la salida de la cabeza fetal (maniobra
Ritgen modificada). No se recomienda aplicar presión en el fondo del
útero durante el periodo expulsivo (maniobra de Kristeller). Tampoco
se recomienda realizar episiotomía rutinaria en mujeres sanas con
trabajo de parto espontáneo.

El neonato debe colocarse a la misma altura o por debajo de la vulva
de la madre y el pinzamiento del cordón umbilical se deberá realizar,
por lo menos 60 segundos después del nacimiento en recién nacidos
de término o pretérmino que no requieran ventilación con presión
positiva. Se debe considerar el pinzamiento inmediato del cordón
Umbilical ante la presencia de desprendimiento prematuro de
placenta, placenta previa, ruptura uterina, madre Rh negativa no
isoinmunizada, desgarro o circular de cordón, paro cardiaco materno
0 asfixia neonatal.

TERCER ESTADIO

& Comprende desde el nacimiento del producto hasta el
alumbramiento; el inicio del alumbramiento se reconoce por la
visualización de un chorro de sangre fresca, alargamiento del cordón
umbilical, elevación del fondo e involución uterinos (consistencia
firme y globular).

& La GPC recomienda la administración de oxitocina 10 Ul (IV o
IM) inmediatamente después del nacimiento del producto como
uterotónico de elección para el manejo activo del tercer periodo del
trabajo de parto, con el objetivo de reducir el riesgo de hemorragia
posparto.

No se recomienda la revisión rutinaria de la cavidad uterina; la GPC
Índica que esta debe limitarse a las siguientes circunstancias:

* — Sospecha de retención de restos placentarios

* Alumbramiento manual previo.

e — Sospecha de lesiones corporales y cesárea anterior.
*e Hemorragia uterina posparto.

* — Ruptura de membranas >6 horas.

* — Partofortuito.

* Mortinato.

e — Parto pretérmino.

===PAGE 870===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

Se recomienda que los recién nacidos sin complicaciones tengan
contacto piel con piel durante la primera hora después del
nacimiento, con la finalidad de promover la lactancia materna.

CUARTO ESTADIO (DISTINGUIDO EN LA BIBLIOGRAFÍA
INTERNACIONAL)

&Se desarrolla desde el alumbramiento hasta la estabilización
de la paciente (6 horas). La placenta debe examinarse
minuciosamente en sus caras materna y fetal, así como la integridad
de las membranas. Recuerda los nombres de las presentaciones de la
placenta, si es por su cara fetal es Baudelocque-Schultze (80% de los
alumbramientos), si es cara materna es Baudelocque-Duncan.
Pueden encontrarse complicaciones hemorrágicas, por lo que debe
evaluarse la temperatura, pulso, presión arterial, involución uterina,
loquios, estado emocional y diuresis espontánea de la madre.

 

EA
EEl

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Patrón Nulípara Multípara
Fase latente prolongada >20 horas >14 horas
Fase activa de dilatación <1.2 cm/hora — <1.5 cm/hora
prolongada
Descenso prolongado <1 cm/hora <2 cm/hora
Fase de desaceleración >3 horas >1 hora
prolongada
Detención secundaria de la >2 horas >2 horas
dilatación
Detención del descenso >1 hora >1 hora
Dilatación estacionaria Falta de progresión de
(detención secundaria de la modificaciones cervicales
dilatación) durante 2 horas
Descenso ausente Falta de descenso en el
segundo estadio.
Alumbramiento prolongado >30 minutos si manejo activo
0 >60 minutos si fisiológico.

 

 

 

INDUCCIÓN DEL TRABAJO DE PARTO

& La GPC la define como la iniciación artificial del trabajo de
parto con el propósito de desencadenar actividad uterina efectiva
para lograr el nacimiento de la unidad fetoplacentaria. La valoración
previa al inicio de la inducción debe incluir confirmación de la paridad,
edad gestacional y presentación, valoración de la pelvis, dilatación,
borramiento y consistencia cervicales, actividad uterina, frecuencia
cardiaca fetal y registro cardiotocográfico. Únicamente debe
realizarse de contar con una verdadera indicación.

& Las opciones consideradas en la GPC para la inducción del
trabajo de parto incluyen:

844

* Medidas farmacológicas

o Prostaglandina E: (dinoprostona): método recomendado a
menos que exista contraindicación, en especial riesgo de
hiperestimulación uterina.

o Oxitocina: menos efectiva que prostaglandinas en caso de
cérvix desfavorable o favorable y membranas intactas. Si se
usa se recomienda la dosis mínima y aumentar cada 30
minutos.

o Prostaglandina E: (misoprostol): se recomienda solo en
mujeres con muerte fetal intrauterina. No se recomienda en
mujeres con cesárea previa por el alto riesgo de ruptura
uterina.

* Medidas no farmacológicas

o Despegamiento de las membranas (maniobra de Hamilton): la
GPC la recomienda en la atención del trabajo de parto en caso
de cérvix inmaduros. Ofrecer idealmente en la semana 40 y 41
antenatal, así como a las nulíparas.

o La estimulación del pezón puede ser beneficiosa al reducir
tasas de hemorragia posparto.

o La amniotomía no debe ser el método primario para inducir
parto a menos que exista contraindicación para uso de
prostaglandina E>. Solo está indicada como conducción de
trabajo de parto en fase activa junto con Oxitocina acorde a la
GPC.

o Nose recomiendan las relaciones sexuales como inductores
del trabajo de parto.

0 Noserecomienda el uso rutinario de laminarias o catéter con
balón.

En caso de hiperestimulación uterina (>5 contracciones uterinas en
10 minutos o con duración >120 segundos) inducida por oxitocina y
asociada a alteraciones en el patrón de la frecuencia cardiaca fetal,
debe suspenderse la infusión de oxitocina, colocarse a la paciente en
decúbito lateral izquierdo, evaluar su presión arterial, aumentar la
hidratación intravenosa (en ausencia de contraindicaciones para ello),
valorar la dilatación cervical, descartar la posibilidad de un prolapso
de cordón umbilical y colocar una mascarilla de oxígeno (101/minuto).

La GPC indica que el tratamiento adecuado del dolor mejora las
probabilidades de éxito de las pruebas de trabajo de parto,
actualmente las medidas de elección son no farmacológicas (tales
como hidratación, deambulación, masaje, entre otros), dejando de
último recurso las medidas farmacológicas.

===PAGE 871===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

Paciente embarazada

 

 

Historia clínica y examen físico completos

 

 

 

de parto

 

¿Indicaciones para la inducción del trabajo

?

 

 

—

 

[Sí: documentación de la|
indicación, valoración
de factores de riesgo

 

No: continuación del
embarazo de acuerdo
con las condiciones

 

 

 

 

¿Cérvix favorable?

I—_l—_l

 

 

 

 

Sí: oxitocina 2-5
MU/min (máximo 40
mU/min)

farmacológi

 

 

 

No: maduración cervical|
icao
mecánica

 

 

Vigilancia de la actividad uterina y el bienestar
fetal cada 30-60 minutos

 

 

 

Parto o cesárea segúl

 

In la evolución

 

 

Figura 5. Algoritmo de inducción del trabajo de parto.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Prostaglandinas
|——1—1___1
El E2 F2a
| |
Misoprostol Dinoprostona Carboprost
Sulprostona

 

 

 

Figura 6. Clasificación de las prostaglandinas.

845

Cuadro 25. Factores en la

Indicaciones

EE u
Hipertensión gestacional
Incompatibilidad de factor Rh
Amniorrexis prematura o de término
Condiciones clínicas maternas (diabetes
mellitus, enfermedades renales)
Edad gestacional >41 semanas
Evidencia de compromiso fetal
Insuficiencia útero-placentaria

bito
Corioamnionitis
Factores logísticos (historia de parto
precipitado, distancia del hospital).

el

  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Contraindicaciones

Presentación pélvica o transversa
Desproporción cefalopélvica

Placenta previa

Antecedente de cirugía uterina mayor o
cesárea clásica

Carcinoma cervical invasivo

Prolapso de cordón umbilical

Herpes genital activo

Condiciones ginecológicas, obstétricas o
médicas que imposibiliten el parto vaginal.
Comodidad

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Precauciones

Paciente gran-multípara (>4 partos)
Cérvix desfavorable o inmaduro
(administrar madurador cervical, como
Misoprostol, antes que la oxitocina).
Presentación de frente o cara
Sobredistensión uterina (polihidramnios,
embarazo múltiple).

Cicatriz uterina baja

Hipertonía uterina prexistente
Antecedentes de dificultad en el trabajo
de parto o parto traumático.

 

 

 

 

 

 

 

Cuadro 26. Escala Bishop para la evaluación de la proba

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CO ERE ENEO
Cérvix o 1 2 3
Posición Posterior Media _ Anterior -
Consistencia Firme Media — Suave -
Borramiento (%) 0-30 40-50 60-70 280
Dilatación (cm) o 12 3-4 25
Cabeza fetal o 1 2 3
Estación (em) -3 -2 10 +
Interpretación
9-13 puntos — Buena probabilidad de parto vaginal.
>6 puntos Cérvix favorable, se puede valorar uso de
Oxitocina y amniotomía.
<6 puntos Candidato a inicio de inicio de maduración
cervical (Misoprostol o maniobra de Hamilton).
<5 puntos Puntuaciones bajas (65-80% de éxito).

 

 

===PAGE 872===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

Cuadro 27. Complicaciones de la inducción del trabajo de parto

Hipere: ulaci Retiro de las prostaglandinas intravaginales
uterina o intracervicales.

Suspensión de la infusión de oxitocina.
Decúbito lateral izquierdo

Mascarilla con oxigeno

Tocolítico (atosibán, nifedipino, terbutalina
o nitroglicerina).

Laparotomía exploradora/ cesárea urgente
Revaluación de la condición materna y de la
gestación; puede hacerse un nuevo intento
de inducción u optarse por la operación
cesárea

Cesárea urgente

  

 

 

 

 

 

Ruptura uterina
Inducción fallida

 

 

Prolapso del
cordón umbilical

 

 

 

EPISIOTOMÍA

% La GPCrecomienda el uso restringido de la episiotomía en los
casos en que se considere indispensable para obtener una mejor
evolución materna o fetal. Las circunstancias clínicas que se han
asociado con un aumento en la frecuencia del requerimiento de
realización de la episiotomía son el uso de fórceps, periné corto,
presentación de cara, compuesta o pélvica, producto con peso
estimado >4 kg, distocia de hombros, periodo expulsivo >1 hora y
nuliparidad.

La elección de la técnica de la episiotomía dependerá de la
experiencia del médico que atiende el parto, siendo la mejor técnica
la mediolateral

+
£ La reparación debe realizarse con suturas reabsorbibles (ácido
poliglicólico, poliglactina [Vicryl], polidioxanona y catgut crómico,
siendo el primero el mejor acorde a la GPC).

De acuerdo con Sultan, los desgarros perineales se clasifican de la
siguiente manera:

* Grado!: daño ala piel.

* Gradoll: daño a los músculos perineales,

* — Grado llla: daño a los músculos perineales que involucra el
esfínter anal externo con afectación < 50%.

* — Grado llIb: daño a los músculos perineales que involucra el
esfínter anal externo con afectación > 50%.

* — Grado lllc: daño a los músculos perineales que involucra el
esfínter anal interno.

* — GradolV: daño al perineo involucrando el esfínter anal completo
(externo e interno) y del epitelio anal/rectal.

En caso de desgarros o extensiones de episiotomía de tercer o cuarto
grado debe recomendarse el uso de laxantes suaves; el dolor puede
ser manejado con AINE (indometacina). No se recomienda el uso
sistemático de antibióticos profilácticos. En caso de extensión o
lesiones de tercer y cuarto grado, deberá obtenerse un ultrasonido
endoanal cuando se presente incontinencia a gases o sólidos. En caso

 

846

de infección de episiotomía se debe abrir la herida, retirar las suturas
y hacer un desbridamiento. Se debe iniciar antibioticoterapia, siendo
de primera línea en México: cefalosporinas de primera y tercera
generación, en caso de alergia dar clindamicina o eritromicina. La
presencia de cuadros infecciosos de la episiotomía o la poca
experiencia del médico tratante son indicaciones para la derivación
de la paciente al segundo nivel.

 

Grado | Grado II

  

Grado IIl Grado 1V

 

1. M. Isquiocavernoso

2. M. Bulboesponjoso

3. M. Transverso superior del periné
4. Esfinter externo del ano

5. Cuerpo perineal

Imagen 6. Clasificación de Sultan de los desgarros perineales.

===PAGE 873===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

DISTOCIAS Y PARTO VAGINAL INSTRUMENTADO |

& Los términos de distocia y trabajo de parto disfuncional se usan
indistintamente para referirse a un trabajo de parto que no progresa
normalmente. Las distocias complican 8-11% de los trabajos de parto
con presentación cefálica en el primer y segundo estadios.

Los factores de riesgo asociados con el desarrollo de distocias son la
edad materna avanzada, diabetes o hipertensión materna, talla
materna baja, estenosis o tumores pélvicos, antecedente de
infertilidad o nuligravidez, amniorrexis prematura u oligohidramnios,
corioamnionitis, estación elevada al final de la dilatación y
borramiento completo, malposición fetal, muerte perinatal previa,
infantes macrosómicos, uso de anestesia regional o la clasificación
prematura de “fracaso en el progreso”. Pueden clasificarse en las
siguientes categorías:

* Anormalidades en el motor del parto: fuerzas expulsivas uterinas
inefectivas.

* — Anormalidades relacionadas con el feto: anormalidades en la
posición o presentación, defectos anatómicos fetales.

* — Anormalidades del canal de parto: contracturas de la pelvis ósea
materna.

 
 

% El abordaje diagnóstico debe iniciar con la identificación de los
factores de riesgo durante el control prenatal, además de historia
clínica y exploración física completas. La evaluación ultrasonográfica
frecuentemente se usa para evaluar el peso fetal estimado, el índice
de líquido amniótico, perfil biofísico, anomalías uterinas o tumores
pélvicos y la posición del feto y la placenta.

Cuadro 28. Definiciones referentes a las distocias.

Distocia

e — Trabajo de parto y nacimiento difíciles

Fase latente prolongada

* — Nulípara:>20 horas

* _ Multípara:>14 horas

Trastorno en la tasa de dilatación (en presencia de

contracciones adecuadas)

e Primípara: <1.2 cm/hora

e — Multípara:<1.5 cm/hora

Arresto secundario del trabajo de parto

* — Ausencia de dilatación cervical en 2 horas durante la fase
activa en presencia de contracciones adecuadas.

* — Ausencia de descenso fetal después de 1 hora de dilatación
y borramiento cervicales completos.

Segundo estadio del trabajo de parto prolongado

e — Nulípara:>2 horas sín anestesía regional, >3 horas con
anestesia regional.

e  Multípara:>1 hora sin anestesia regional, >2 horas con
anestesia regional.

 

 

 

 

 

 

 

Parto precipitado
e — Nacimiento <1 hora después del inicio del trabajo de parto
activo.

 

847

DISFUNCIÓN UTERINA

& La función uterina es controlada por la sincronización de
mecanismos miogénicos, neurogénicos y hormonales; otras causas
de disfunción uterina son las anormalidades Miúllerianas (septos,
útero didelfo), tumores pélvicos (miomas o tumores ováricos
grandes), anormalidades cervicales adquiridas (electrocauterio con
asa, biopsia cónica, cerclaje) y sobredistensión uterina (macrosomía,
gestación múltiple, polihidramnios).

 

Las contracciones efectivas son clínicamente obvias si se
encuentra progresión de la dilatación y borramiento cervicales; otras
formas de evaluar la función uterina son la palpación, monitorización
externa y monitorización electrónica interna (cuantificación de la
presión uterina en unidades Montevideo).

£ En caso de prolongación de la fase latente, puede elegirse
entre la administración de nalbufina, morfina, hidroxicina,
dinoprostona o dosis bajas de oxitocina. El manejo activo del trabajo
de parto puede realizarse bajo los protocolos Dublín u O'Driscoll para
la admisión, monitorización maternofetal y uso de oxitocina y
amniotomía, indicándose la realización de la operación cesárea si el
parto no ocurre después de 12 horas de la admisión o si se identifica
compromiso fetal.

MALPRESENTACIÓN FETAL

& La presentación transversa tiene una incidencia de 0.3% y
suele producirse en pacientes con relajación excesiva de la pared
abdominal, fetos de pretérmino, placenta previa, anormalidades
uterinas, polihidramnios, estenosis pélvica y embarazos múltiples. Las
manifestaciones incluyen el predominio del diámetro transverso del
útero con una altura fúndica inferior a la esperada para la amenorrea,
hallazgo del peloteo de la cabeza y las nalgas en las fosas iliacas e
identificación de la parrilla costal al tacto vaginal.

© El diagnóstico se confirma por ultrasonido. La situación
transversa con un feto viable es una indicación absoluta para la
realización de la operación cesárea.

& Antes del inicio del trabajo de parto puede intentarse la versión
externa en casos muy seleccionados y bajo monitorización estrecha
de la frecuencia cardiaca fetal; la versión interna sólo está indicada en
la extracción del segundo gemelo.

& La presentación pélvica o de nalgas se encuentra en 3-4% de
los nacimientos y su aparición es favorecida por la prematuridad,
anormalidades congénitas como hidrocefalia y anencefalia,
anormalidades uterinas, tumores pélvicos, placenta previa y
embarazos múltiples.

===PAGE 874===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

© El diagnóstico puede obtenerse con las maniobras de Leopold,
tacto vaginal y ultrasonido.

£ La morbimortalidad neonatal es considerablemente mayor que
en los nacimientos con presentación de vértice, por lo que la
operación cesárea está indicada en casi todos los casos de
presentación pélvica con feto vivo, sin anomalías importantes y con
posibilidades altas de sobrevivir. La versión externa puede realizarse
en casos muy seleccionados. La extracción pélvica debe realizarse
cuando la paciente se presenta con un trabajo de parto muy avanzado
y sin indicaciones para la realización de la cesárea.

& La presentación de cara tiene una incidencia de 0.06-0.3% y
aparece con mayor frecuencia cuando la pelvis es de tamaño reducido
o el feto es muy grande; otros factores son la flacidez abdominal en
las multíparas, la presencia de circulares de cordón al cuello y la
anencefalia.

© El diagnóstico puede realizarse con el tacto vaginal y
confirmarse mediante el ultrasonido.

& El parto vaginal sólo es posible en presencia de un feto
pequeño, una pelvis muy amplia y una actividad uterina eficiente. Sin
embargo, todas las maniobras de atención del parto resultan
traumáticas para el feto y la madre, por lo que frecuentemente la
cesárea resulta ser el método de elección para el nacimiento.

& La presentación de frente tiene una incidencia de 0.06% y sus
causas son las mismas que producen la presentación de cara.

 

Puede identificarse al tacto vaginal y generalmente es
inestable, convirtiéndose en una presentación de cara o de vértice.

& En caso de sospecha de desproporción cefalopélvica o fracaso
en el progreso del trabajo de parto está indicada la realización de la
operación cesárea.

MALPOSICIÓN FETAL

& En este grupo de distocias se encuentran las posiciones
occipitoposterior, occipitotransversa y el asinclitismo; estas
posiciones pueden ser normales al inicio del trabajo de parto, pero su
persistencia puede alterar el progreso del trabajo de parto. Se
presentan en 5-10% de los partos y generalmente se deben a
reducción de la pelvis media (pelvis de tipo androide o platipeloide),
relajación del piso pélvico (uso de analgesia obstétrica o
multiparidad) o a ineficiencia de la actividad uterina.

848

Usualmente el diagnóstico se establece fácilmente mediante el
examen vaginal, con la identificación de la orientación de las suturas
craneales y del pabellón auricular fetal.

& El nacimiento puede atenderse mediante la rotación manual
a la posición occipitoanterior, rotación y extracción con fórceps
medios 0, en caso de que fracasen estas medidas, con la operación
cesárea.

& La presentación compuesta ocurre cuando una extremidad se
prolapsa con la presentación, entrando simultáneamente al canal
pélvico. Usualmente se trata de las extremidades superiores y tiene
una incidencia de 1 en 700 partos; los factores predisponentes son los
procesos que impiden o dificulta la oclusión de la pelvis por la entrada
de la cabeza fetal, como la prematurez.

El diagnóstico se realiza generalmente con el examen vaginal,
aunque puede tratarse de un hallazgo sonográfico antes del inicio del
trabajo de parto.

& Dado que usualmente no interfiere con el desarrollo del trabajo
de parto, el manejo es expectante; excepcionalmente se requiere la
operación cesárea.

ALTERACIONES ANATÓMICAS FETALES

& La macrosomía fetal (peso >4500 g según el American College
of Obstetrics and Gynecology, y >4000 g acorde a la GPC) tiene una
incidencia de 5.1% y los factores predisponentes incluyen padres de
talla alta, multiparidad, diabetes u obesidad materna, embarazo
prolongado, nacimiento previo de productos macrosómicos y
ganancia ponderal importante durante la gestación.

© El diagnóstico puede realizarse durante el control prenatal al
identificar una altura uterina mayor que la esperada para la edad
gestacional y confirmarse mediante el estudio ultrasonográfico.

8 Se recomienda la realización de la operación cesárea antes del
inicio del trabajo de parto o en las primeras etapas de este.

El nacimiento vaginal de un producto macrosómico puede
complicarse con la distocia de hombros, definida un intervalo >60
segundos entre el nacimiento de la cabeza y el de los hombros o
requerimiento de mayor esfuerzo del habitual para lograrlo.

Para el manejo pueden realizarse secuencialmente la maniobra de
McRoberts con presión suprapúbica (para intentar liberar el hombro
anterior), rotación del hombro anterior hasta hacerlo coincidir con el
diámetro pélvico oblicuo (maniobra de Woods o “del sacacorchos”),

===PAGE 875===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

intento de extracción del brazo posterior y, finalmente, la fractura
de una o ambas clavículas. El último recurso es la restitución con la
maniobra de Zavanelli (previa administración de un relajante uterino)
con realización de la cesárea. Las complicaciones de la distocia de
hombros incluyen las parálisis Erb y Klumpke, fractura clavicular o
humeral, hipoxia, daño cerebral y muerte. Otras complicaciones
asociadas con la macrosomía son las prolongaciones del trabajo de
parto, traumatismo genital, hemorragia posparto e infección
puerperal.

 

ANORMALIDADES EN EL CANAL DE PARTO

% La desproporción cefalopélvica (DCP) se presenta si el tamaño
de la pelvis materna no tiene el tamaño suficiente ni la forma
adecuada para permitir el paso de la cabeza fetal. La DCP relativa
puede presentarse con una pelvis normal si la cabeza fetal es
excesivamente grande o si se encuentra en una posición inadecuada.
Las contracciones de la pelvis materna pueden encontrarse en el nivel
de la entrada pélvica o la pelvis media; la contracción de la salida
pélvica es extremadamente inusual a menos que se asocie con la
estenosis de la pelvis media. La DCP en la entrada pélvica provoca un
fracaso en el descenso y encajamiento de la cabeza.

El hallazgo de una cabeza no encajada en una nulípara al inicio
del trabajo de parto indica un aumento en la probabilidad de
estenosis pélvica.

03

El manejo de la nulípara con cabeza fetal no encajada debe
iniciar con la evaluación clínica cuidadosa de la pelvis materna; si esta
es adecuada puede mantenerse un manejo expectante. Si las
contracciones uterinas son inefectivas puede iniciarse la estimulación
con oxitócicos.

La DCP a nivel de la pelvis media es más frecuente debida a su menor
capacidad y porque las anormalidades en la flexión y posición de la
cabeza fetal ocurren más frecuentemente a este nivel. La distocia de
origen óseo usualmente se manifiesta por una detención del
descenso en la estación +1 o +2; esto provoca que la cabeza no se
aplique contra el cérvix y se pierda parte de la fuerza necesaria para
la dilatación cervical. De esta forma, la DCP puede asociarse con una
disminución en la velocidad de dilatación antes de que el arresto del
descenso sea aparente. La identificación de estenosis o deformidad
pélvica en cualquier nivel es una contraindicación para la inducción
del trabajo de parto, por lo que la operación cesárea es el método de
elección para el nacimiento del producto.

La hidrocefalia es una de las malformaciones fetales más frecuentes;
el diagnóstico clínico es difícil, por lo que se requiere su identificación
ultrasonográfica. Las opciones terapéuticas consideradas son el
drenaje ventricular por punción transcervical o transabdominal y el
nacimiento por vía abdominal.

849

GENERALIDADES SOBRE EL PARTO INSTRUMENTADO

% Los partos instrumentales son partos vaginales realizados con
el uso de fórceps o un dispositivo de aspiración o vacuum. Una vez
que se aplica cualquiera de los dos a la cabeza del feto, la tracción
externa genera fuerzas que aumentan el empuje de la madre para que
el feto salga a través de la vagina. La función más importante de
ambos dispositivos es la tracción. Además, los fórceps también se
pueden usar para la rotación, particularmente desde las posiciones
occipitales transversales y posteriores. De acuerdo con datos de EUA,
el parto vaginal con ayuda de fórceps o aspiración se utiliza en 3.2%
de los nacimientos.

03

Si es técnicamente factible y puede lograrse de manera segura,
la terminación del trabajo de parto en la segunda etapa mediante
instrumentos de tracción se indica en cualquier condición que
amenace a la madre o al feto y que probablemente se alivie con el
parto. Algunas indicaciones incluyen patrones inquietantes de ritmo
cardiaco fetal y desprendimiento prematuro de placenta. Algunas
indicaciones maternas incluyen cardiopatía, riesgo pulmonar,
infección intraparto y ciertas afecciones neurológicas. Las más
comunes son el agotamiento y el trabajo de parto prolongado en la
segunda etapa. Sin embargo, no se ha identificado una duración
máxima específica más allá de la cual todas las mujeres deban ser
consideradas para el parto vaginal instrumental. El parto instrumental
se realiza generalmente desde una estación baja o de salida. Además,
el parto por fórceps o aspiración no se debe realizar de forma electiva
hasta que se cumplan los prerrequisitos necesarios. En estas
circunstancias, el parto instrumental es un procedimiento simple y
seguro, aunque con cierto riesgo de lesión del tracto reproductivo
inferior de la madre.

En general, una estación más alta y/o un mayor grado de rotación
aumentan la probabilidad de lesiones maternas o fetales. Los partos
por fórceps y aspiración se relacionan con tasas más altas de
laceraciones maternas de tercer y cuarto grado, así como de
laceraciones de la pared vaginal y del cuello uterino. Las lesiones
asociadas a la extracción por aspiración incluyen cefalohematoma,
hemorragia subgaleal, hemorragia retiniana, ictericia neonatal
derivada de estas hemorragias, distocia de hombro, fractura
clavicular y laceraciones del cuero cabelludo; por su parte, el parto
con fórceps tiene tasas más altas de lesión del nervio facial, lesión del
plexo braquial, fractura de cráneo deprimida y abrasión corneal.

===PAGE 876===

===PAGE 877===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr, Prieto

 

PRUEBAS DE BIENESTAR FETAL I

& Anteriormente se utilizaba el término de “sufrimiento fetal”
para hacer referencia a la pérdida de las variables biofísicas normales
intrauterinas fetales, siendo actualmente preferidos los términos de
“estado fetal no tranquilizante” o “riesgo de pérdida del bienestar
fetal” que se define como una interpretación anormal de una o más
pruebas, que impide asegurar un estado de bienestar fetal. Estas
pruebas se clasifican como anteparto o intraparto.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PSS
PCE
PEVA
Anteparto
5
n Perfil biofísico
g
º Flujometría
E Doppler
=
u multivaso
5
o
2 - Cardiotocografía
E Noinvasivas — -- intraparto
Intraparto
Muestreo de
Invasivas — |—]sangre del cuero
cabelludo fetal

 

 

 

 

Fígura 7. Clasificación de las pruebas de bienestar fetal.
PRUEBAS ANTEPARTO

PRUEBA SIN ESTRÉS (PSS)

& En condiciones normales, es decir, sin acidosis secundaria a
hipoxia o depresión neurológica, lo esperado es que ocurra una
aceleración temporal del ritmo cardiaco como respuesta a los
movimientos corporales realizados por el feto, lo cual se considera un
signo indirecto de bienestar fetal. Para realizar esta prueba, debe
colocarse un cardiotocógrafo con 3 sensores, uno colocado a nivel de
fondo uterino (tocodinamómetro) para verificar que no exista
actividad uterina significativa (ya que esta es una prueba sin estrés),
el segundo a nivel del foco cardíaco fetal (para sensar el ritmo
cardíaco) y el tercero que se le entrega a la paciente para que oprima
un botón cada que perciba un movimiento fetal. Esta prueba
idealmente debe tener una duración de 20 minutos, con un rango de
10-40 minutos.

La PSS está indicada a partir de las 32 semanas de gestación, antes de
esta edad gestacional sólo se realizará en situaciones especiales y se
utilizarán otros criterios diagnósticos.

851

S)
El resultado de esta prueba puede ser:

*  Pruebareactiva (normal)
e — Pruebanoreactiva (anormal)

PRUEBA CON ESTRÉS DE CONTRACCIÓN (PCE)

& Se basa en la premisa de que con las contracciones uterinas se
ejerce una presión interna del líquido amniótico y una presión externa
del miometrio, con lo cual existe un colapso transitorio de los vasos
sanguíneos miometriales, lo cual reduce el flujo sanguíneo al espacio
intervelloso, ocurriendo breves episodios de hipoxemia y de menor
aporte de oxígeno al feto. En condiciones normales las adaptaciones
vasculares placentarias y los mecanismos de homeostasis fetales
permiten una adecuada compensación. Sin embargo, si existe alguna
patología uteroplacentaria (insuficiencia uteroplacentaria), la
consecuencia será la aparición de desaceleraciones anómalas en la
frecuencia cardiaca fetal. Las contracciones pueden ser estimuladas
por la oxitocina endógena (ya sea espontánea por medio de la
estimulación del pezón), o bien desencadenadas por la
administración de oxitocina exógena (prueba de desafío con
oxitocina). Se colocará un monitor cardiotocográfico con por lo menos
2 sensores, uno de ellos para el registro del foco cardíaco fetal, y el
segundo a nivel del fondo uterino para el registro de las
contracciones.

Si ocurren por lo menos 3 contracciones espontáneas de por lo menos
40 segundos de duración cada una, en un período de 10 minutos, no
es necesaria la estimulación con oxitocina exógena. De lo contrario,
deberá aplicarse una infusión IV diluida a 0.5 mU/min y duplicando la
dosis cada 20 min hasta lograr un patrón de contracción satisfactorio.

Esta prueba requiere en promedio 90 min para completarse.

 

El resultado de esta prueba puede ser:
* — Negativo

* — Positivo

e Sospechoso-ambiguo

e — Hiperestimulante-ambiguo

* Insatisfactorio

===PAGE 878===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

   
    

Cuadro 32. Criterios de reactividad PSS
Frecuencia cardíaca | La frecuenci

 

le como el promedio de la FCF expresada en latidos por minuto (Ipm), con una

    

 

basal normal desviación de máxima 5 latidos con respecto a la línea de base, excluyendo aceleraciones y desaceleraciones, en una
ventana de 10 min. en la que por lo menos debe haber 2 minutos de FCF estable (no necesariamente continuos). El rango
normal es de 110-160 Ipm
Variabilidad Se define como las fluctuaciones en la línea basal de la FCF que son irregulares en amplitud y frecuencia. Se mide estimando
normal la diferencia (en Ipm) entre el nivel mayor y menor de fluctuación. También se puede conocer como “variabilidad de latido
(tipo 16 11) alatido”.

. 0 0- Ausente omsilente: rango de amplitud indetectable.

* Tipol-Mínima o disminuida: rango de amplitud detectable pero < 5 Ipm.

* — Tipoll-Moderada o normal: rango de amplitud de 6-25 Ipm.

* _ Tipolil - Aumentada, marcada o saltatoria: rango de amplitud > 25 Ipm

Aceleraciones por | La aceleración se define como un aumento de por lo menos 15 Ipm por arriba de la línea basal, que dure por lo menos 15

lo menos2en20 | segundos (pero menos de 2 min.). En embarazos <32 sdg se toma en cuenta aumento de por lo menos 10 Ipm que dure
min por lo menos 10 segundos.

*Aceleración prolongada: igual o mayor a 2 minutos, pero menor a 10 minutos.

*Si una aceleración dura > 10 minutos pasará a considerarse como un cambio de la línea basal.

Desaceleraciones | La desaceleración se define como una disminución transitoria de la FCF de por lo menos 15 Ipm por debajo de la línea

 

 

 

 

 

(Ninguna u basal, que dura por lo menos 15 segundos.
ocasional) *Desaceleración prolongada: igual o mayor a 2 minutos, pero menor a 10 minutos.
*Si una desaceleración dura > 10 minutos pasará a considerarse como un cambio de la línea basal.
Movimientos
fetales presentes Se basa en la percepción materna de los movimientos del feto durante la prueba.
por lo menos 2 en
20 min
Actividad uterina
ausente (o Menos de 3 contracciones espontáneas y con una duración menor de 40 segundos, de lo contrario será considerada
contracciones como una prueba de estrés de contracción.
aisladas)

 

 

Cuadro 33. Criterios de interpretación de Prueba con estrés

 

 

 

 

Negativo No hay desaceleraciones tardías, variables o significativas.

Positivo Desaceleraciones tardías después de por lo menos el 50% de las contracciones.

Sospechoso-ambiguo Desaceleraciones tardías intermitentes o variables significativas.

Hiperestimulante-ambiguo Desaceleraciones en presencia de contracciones más frecuentes que 2 minutos o que tengan más
de 90 segundos de duración.

Insatisfactorio Menos de 3 contracciones en 10 minutos o trazo no interpretable.

 

 

 

Cuadro 34. Perfil biofísico de Manning
Variable biofísica 2 puntos O puntos

Prueba sin estrés (PSS) 22 aceleraciones de >15 Ipm con duración de >15 | 0— 1 aceleración en 20-40 minutos.
segundos en 20-40 minutos.
Respiración fetal (movimientos | >1 episodio de respiración rítmica que dura >30 | <30 segundos de respiración rítmica en 30 minutos,
respiratorios diafragmáticos) segundos en 30 minutos.

Movimientos fetales 23 movimientos moderados del cuerpo o | <3 movimientos moderados.
extremidades en 30 minutos.

 

 

 

 

Tono fetal >1 episodio de extensión y retono a laflexión de las | O eventos de extensión-flexión.
extremidades.
Volumen de líquido amniótico | 1 bolsa de líquido que mide al menos 2 cm en 2 | La mayor bolsa vertical individual es <2 cm.
planos perpendiculares (2x2 cm).

 

 

 

 

 

 

852

===PAGE 879===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

PRUEBA DE ESTIMULACIÓN VIBROACÚSTICA (PEVA)

& Esta prueba se basa en que las ondas/vibraciones sonoras
también son capaces de estimular al feto y provocar una aceleración
reactiva de la frecuencia cardíaca. Se considera una variante de la
prueba sin estrés (PSS). Consiste en colocar un monitor
cardiotocográfico por lo menos con un sensor para la FCF, idealmente
otro a nivel del fondo uterino y un tercero para el marcaje materno
de los movimientos fetales percibidos. Además, se aplica sobre el
abdomen un estimulador vibroacústico que es un aparato que genera
vibraciones sonoras, con un regulador de las frecuencias emitidas,
que se transmiten a través del abdomen materno hasta el feto. Suele
realizarse como complemento de una PSS en la que no se cumple con
el criterio de movimientos fetales, ya que puede corresponder a un
falso positivo por encontrarse el feto en estado de sueño fisiológico.

El resultado de esta prueba puede ser:

* — Positivo: aparición rápida de una aceleración después de
aplicar el estímulo. Se considera normal.
e — Negativo: ausencia de aceleraciones. Se considera anormal.

PERFIL BIOFÍSICO

& El perfil biofísico de Manning, consiste en la inclusión de 5
variables biofísicas para una evaluación más precisa del bienestar de
un feto. Las variables normales se puntúan con 2 y las anormales con
0. El puntaje máximo que se puede obtener es de 10 y el mínimo de
0. Un puntaje anormal se asocia a la presencia de acidemia fetal.

 

 

  

 

 

 

 

Puntuación | Interpretación Tratamiento
10 Feto normal Madre diabética o embarazo
postérmino: repetir la prueba
2 veces/semana.
Resto repetir semanalmente.
8/10 con AFI | Feto normal Misma vigilancia, sin indicació
normal fetal para intervención.
8/10 con AFI | Sospecha de | Inducción del parto
disminuido ó | asfixia — fetal
8/8 (sin PSS) crónica
6 Posible asfixia | Repetir la prueba, si vuelve a
fetal resultar <6= inducción del
parto, si >6= vigilancia.
ILA anormal= inducción del
parto.
ILA normal, >36 SDG y cérvix
favorable= inducción del parto.
4 Probable Repetir la prueba el mismo día.
asfixia fetal <6= inducción del parto.
0-2 Asfixia — fetal | Inducción del parto
casi segura

 

 

 

 

 

853

El perfil biofísico modificado consiste en utilizar únicamente dos
parámetros:

e — Pruebasin estrés o PEVA: reactiva/positiva.

* — Determinación de AFI: >5 = normal.

El resultado de esta prueba puede ser:
e Normal:sise cumplen ambos criterios.
*  Anormal:si uno o ambos no se cumplen.

Flujometría Doppler multivasos

& Los flujos por considerarse son los siguientes:

* — Arteria umbilical.

* — Arteria cerebral media.

e — Índice cerebro-placentario (ICP).
* Ductus venoso.

* — Arterias uterinas.

Se revisará la flujometría Doppler en el capítulo de RCIU.
PRUEBAS INTRAPARTO

CARDIOTOCOGRAFÍA INTRAPARTO

& Esta prueba consiste en colocar un monitor de cardiotocografía
mediante dos sensores en al abdomen materno, uno de ellos para el
monitoreo de la FCF, y el segundo (tocodinamómetro) a nivel del
fondo uterino para sensar la periodicidad e intensidad de las
contracciones, además de un tercer sensor que se le entrega a la
madre para que registre los movimientos fetales percibidos durante
el estudio. Es importante mantener un monitoreo continuo y sobre
todo vigilar cómo se comporta la FCF antes y 1 minuto posterior a la
contracción. Esta prueba permite detectar 3 tipos de
desaceleraciones, también llamadas DIP (Desaceleraciones Intra
Parto):

* — Tempranas (DIP 1).
* — Tardías (DIP I).
* — Variables (DIP III).

Desaceleraciones tempranas (DIP 1)

Éstas son el único tipo de desaceleraciones que se consideran
normales o fisiológicas. Ocurren durante la fase activa del trabajo de
parto y el período expulsivo y son causadas por la compresión de la
cabeza fetal durante la contracción, lo cual desencadena una
estimulación vagal y, por consecuencia, una disminución de la
frecuencia cardíaca. Se caracterizan por una disminución gradual de
la FCF cuyo inicio y recuperación coinciden con el inicio y la
recuperación de la contracción. El nadir (punto más bajo de la
desaceleración) aparece aproximadamente 30 segundos después del
inicio de la contracción y coincide con el acmé de ésta (punto más alto
o intenso de la contracción).

===PAGE 880===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

    
 
   

Desaceleración

Imagen 9. Desaceleración temprana (DIP 1).

Desaceleraciones tardías (DIP 1I)

Consisten en una disminución suave, gradual y simétrica de la FCF,
que comienza justo en el inicio o después (más frecuente) del acmé
de la contracción y regresa a la normalidad hasta después de que la
contracción finalizó. La desaceleración alcanza su nadir aprox. 30
segundos después de su inicio.

Desaceleración

 

Imagen 10. Desaceleración tardía (DIP II).

Desaceleraciones variables (DIP III)

Consisten en la caída abrupta de la FCF, cuyo inicio es variable en cada
una de las contracciones, pudiendo coincidir con el inicio de la
contracción, sin embargo, con una duración menor a 30 segundos
hasta el nadir, pudiendo tener una duración desde los 15 segundos
hasta 2 minutos. Generalmente adquieren una morfología “mellada”
o “pixeleada”.

854

Desaceleración

 

Desaceleraciones Tempranas (DIP 1)
Compresión cefálica durante la fase activa o segundo período del
TDP (expulsivo).

 

Desaceleraciones Tardías (DIP I)
Hipotensión materna (ej. Analgesia epidural).
Actividad uterina excesiva (ej. Hiperestimulación con oxitocina).
Disfunción placentaria
* — Aguda: Desprendimiento prematuro de placenta,
* — Crónica: comórbidos maternos (ej. Diabetes,
hipertensión, colagenopatías).
Desaceleraciones Variables (DIP I!1)
Compresión del cordón umbilical (parcial o total)
* _ Prolapso de cordón.

 

 

 

 

TÉCNICAS INVASIVAS DE EVALUACIÓN INTRAPARTO
MUESTREO DE SANGRE DEL CUERO CABELLUDO FETAL

De las técnicas invasivas, ésta es la más preguntada. Actualmente es
un méludo muy puco común. Consiste en insertar un amnloscoplo
iluminado a través del cérvix con dilatación suficiente y con amnios
roto, y presionar dicho instrumento contra el cuero cabelludo fetal,
realizando una pequeña incisión para obtener una gota de sangre que
se deposita en un tubo capilar de vidrio heparinizado y se procede a
medir el pH de la sangre. Si éste es <7.20 existe acidemia fetal y está
indicada la cesárea de emergencia, de lo contrario se puede continuar
con el trabajo de parto.

===PAGE 881===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

dro 37

CATEGORÍA 1- Normal: Todos los siguientes criterio:

- Frecuencia basal de 110-160 Ipm

- Variabilidad: moderada

- Aceleraciones: presentes o ausentes

-Desaceleraciones tempranas: presentes o ausentes

-Desaceleraciones tardías o variables: ausentes

CATEGORÍA II - Indeterminado: Cuando no cumple para o ll,

Cualquiera de los siguientes criterios:

Frecuencia basal (inicial):

-Bradicardia (sin variabilidad inicial ausente)

-Taquicardia

Variabilidad

- Variabilidad inicial mínima

- Variabilidad inicial ausente pero no acompañada de
desaceleraciones recurrentes.

- Variabilidad marcada de la línea basal

Aceleraciones

- Ausencia de aceleraciones inducidas tras la estimulación fetal.

Desaceleraciones periódicas o episódicas

- Desaceleración prolongada >2 minutos, pero < 10 minutos.

- Desaceleraciones tardías recurrentes con variabilidad inicial
moderada.

- Desaceleraciones variables recurrentes con variabilidad inicial
mínima o moderada.

- Desaceleraciones variables con otras características (ej. Retorno
lento ala línea basal o morfología de “hombros”.

CATEGORÍA lil - Anormal:

Variabilidad ausente y cualquiera de los siguientes:
- Desaceleraciones tardías recurrentes
- Desaceleraciones variables recurrentes
- Bradicardia

Patrón sinusoidal

RESTRICCIÓN DEL CRECIMIENTO INTRAUTERINO I

&Existen uha serie de factores que determinan el crecimiento
intrauterino del feto y que dependen de la interacción entre madre-
placenta-feto y medio ambiente. Este crecimiento puede ser óptimo
o subóptimo en función del peso que va alcanzando el feto en relación
con los valores estandarizados para cada edad gestacional en
condiciones normales.

   

istema de interpretación de la FCF de 3 niveles

   

 

 

 

 

 

Feto pequeño para la edad gestacional: aquel que presenta un peso
insuficiente al que le corresponde para la edad gestacional, de
acuerdo con las estadísticas definidas para cada población. El punto
de corte utilizado es un percentil <10 pero >3 para peso fetal y/o
circunferencia abdominal.

Restricción del crecimiento fetal intrauterino: condición fetal en la
que existe una incapacidad para alcanzar su potencial genético de
crecimiento. El punto de corte utilizado es un percentil <3 o que
presente alguna alteración en la flujometría Doppler multivasos
cuando el percentil es >3 pero <10.

855

Cuadro 3
Fetales
Trisomías 13, 18 y 21

Alteraciones estructurales (malformaciones)

 

Factores de riesgo

 

Maternos

Trastornos hipertensivos

Diabetes

Cardiopatía

Nefropatía

Enfermedades autoinmunes (ej. LES, SAAF)
Trombofilias

Hemoglobinopatías

Toxicomanías

Infecciones virales/parasitarias/bacterianas (ej. rubéola,
citomegalovirus, herpes, VIH, toxoplasma, sífilis)

 

 

Placentarios

Placentación anormal

Malformación placentaria

Hemangiomas

Malformaciones Miillerianas
Infartos/desprendimientos pequeños crónicos
Placenta previa

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Acretismo placentario
Paciente embarazada
Peso fetal estimado y/o Peso fetal estimado y/o
circunferencia abdominal circunferencia abdominal
percentil <3 percentil<10
REIU Flujometría Doppler
multivasos
Normal Alterada
Feto pequeño para la RCIU
edad gestacional (PEG)

 

 

 

 

 

 

Figura 8. Algoritmo diagnóstico de alteraciones del crecimiento fetal
intrauterino.

  

 

 

 

 

 

Cuadro 39. a o
Flujo Abreviatura Normalidad
Arteria Cerebral ACM IP>p5
Media
Arteria Umbilical AU IP <p95
Índice o Razón ICP o RCP IP>p5
Cerebro-Placentario
Ductus venoso DV IP<p 95
Arterias uterinas AUTM IP<p 95

(media o promedio)
IP, Ííndice de pulsatilidad

 

 

 

 

===PAGE 882===
 

Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

VÍA DE FINALIZACIÓN DEL EMBARAZO

Cuando se trata de un feto pequeño para la edad gestacional (PEG)
sin restricción, o en aquellos fetos con restricción Tipo | puede
intentarse un parto vaginal siempre y cuando se mantenga una
monitorización continua con cardiotocografía.

En general, en fetos con restricción tipo lI, III, IV o V, se prefiere
realización de cesárea de forma electiva.

 

Abordaje del RCIU con flujometría Doppler multivasos

[

Identificación de los tipos en los que se recomienda la resolución
por vía vaginal con monitorización fetal continua:

 

 

 

 

 

 

 

 

A
Tipo 0 q
Tipol
PFE <10 pero >3 y ,
Muoenomales | - |oquerade s
:;Í::;º::;g;g:;? siguientes anormal!:
pero sin RCIU) ACM, ICP ó AUTM
Revaloración Revaloración
Doppler cada 2-3 Dopplercada 1-2
semanas semanas

 

 

 

Finalización a partir
de las 37 sdg

 

Finalización a partir
de las 40 sdg

 

 

 

 

 

Figura 9. Clasificación del tipo de restricción fetal intrauterina.

 

Abordaje del RCIU con flujometría Doppler multivaso
T

Identificación de los tipos en los que se recomienda la
resolución por cesárea electiva

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    
 

 

 

 

 

— . —
Tipol Tipo III Tipo 1V
prE <10 + alguno del |PFE <10 + alguno de los
los siguientes: AU siguientes: DV con flujo
PFE<10+AU u diastólico reverso ó
con flujo diastólico o p
con flujo reverso ó DV>p 95 variabilidad patológica
diastólico 6 con flujo (<5 lpm) 6>2
ausente diastólico ausente desaceleraciones
¡espontáneas en 10 min.]
Reval l 1ó T
evaloración revaloración sa
Dopplercada2-4| — [Dopplercada 24-48) | Revaloración Doppler
días haris cada 12-48 horas
T T 1
Finalizacióna partir| [Finalizacióna partir| [Finalización a partir de
de las 34 sdg de las 30 sdg las 26 sdg

 

 

 

 

 

 

Figura 10. Clasificación del tipo de restricción fetal intrauterina.

856

OPERACIÓN CESÁREA |

& La operación cesárea es un procedimiento quirúrgico mediante
el cual el feto y los anexos ovulares son extraídos después de las 28
semanas de gestación a través de una incisión en el abdomen y en el
Útero.

El incremento en la práctica innecesaria de operación cesárea es un
problema de salud pública a nivel mundial, y particularmente en
países en vías de desarrollo como México en donde su frecuencia
rebasa el 50%. Este incremento va de la mano con una mayor
morbilidad y mortalidad materna ya que se eleva el riesgo de
placenta previa y acretismo placentario, lo que condiciona una
mayor posibilidad de hemorragia obstétrica y por lo tanto mayor
probabilidad de muerte materna. La OMS establece que en ninguna
región del mundo se justifica una incidencia de cesárea mayor del
10-15% de los naci

 

T CLaaC Es

 

Ingreso de las pacientes hasta el inicio de la fase activa, evitando
las inducciones innecesarias.

Formación de un comité de vigilancia de la operación cesárea.
Creación de una política sistemática y obligatoria de una segunda
opinión antes de indicar una cesárea.

Creación de grupos de apoyo para la educación de médicos,
pacientes y enfermeras.

Involucramiento de la paciente y su familia en los programas de
educación continua.

Uso cuidadoso y bajo monitorización electrónica de la oxitocina
en pacientes con antecedente de cesárea.

Utilizar oxitocina y analgesia obstétrica cuando la paciente se
encuentre en la fase activa del trabajo de parto (5 cm de
dilatación). S

Promover que toda paciente sometida a operación cesárea
deberá egresar del hospital con un método temporal o definitivo
de anticoncepción.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

La operación cesárea se puede clasificar de las siguientes formas:

* — Segúnlos antecedentes obstétricos de la paciente:

o — Primera: es la que se realiza por primera vez.

o lterativa: es la que se practica en una mujer con antecedentes
de una o más cesáreas previas.

* Segúnsus indicaciones:

o — Urgente: es la que se practica para resolver o prevenir una
complicación materna o fetal en etapa crítica.

o Electiva: es la que se programa para ser realizada en una fecha
determinada por alguna indicación médica y se lleva a cabo
antes de que inicie el trabajo de parto.

*  Segúnlatécnica quirúrgica:

o Corporal oclásica.

o Segmento Corporal (Tipo Beck).

o Segmento Arciforme (Tipo Kerr).

===PAGE 883===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

   
 

Incisiones en el útero

MCorporal (clásica vertical)
JM Tipo Beck (segmentaria corporal)
M Tipo Kerr (segmentaria arciforme)
Tipo Kránig

 

Incisiones en la piel
M Vertical media - M Joel-Cohen
M Naylard
Imagen 12. Incisiones uterinas y en piel para la cesárea.

TT Pfannenstiel

 

Cuadro 41. Espei

 

Corporal o clásica n en el cuerpo uterino (cara

 

 

 

 

 

 

 

vertical anterior), indicada en placenta previa,
acretismo, feto en situación transversa.
Confiere mayor riesgo de ruptura
uterina y adherencias.
Segmentaria Incisión transversa. Técnicamente fácil.
arciforme (Tipo Kerr) | Modalidad realizada más
frecuentemente.
Segmentaria corporal | Incisión vertical. Indicaciones similares a
(Tipo Beck) la técnica corporal o clásica.
Segmentaria tipo Incisión vertical. Suele ser necesario
Krónig ampliarse hacia arriba (corporal).
Transversa por Disminuye el tiempo quirúrgico, la
avulsión (Misgav- pérdida sanguínea, el dolor y tiempo de
Ladach) recuperación.

 

El sometimiento de las pacientes al procedimiento debe realizarse
de forma muy selectiva, habiendo pasado antes por una prueba de
trabajo de parto (el éxito de parto después de una cesárea varia de
60-80%). Es importante recalcar la necesidad de la reducción del

857

número de cesáreas en México. La GPC recomienda intentar parto
vaginal después de cesárea en mujeres con incisión transversal y
atendida en medio hospitalario. Los beneficios de un parto vaginal
después de cesárea son: 1) menor estancia hospitalaria, 2) menor
sangrado, 3) menor probabilidad de infección y 4) menos eventos
tromboembólicos.

Son candidatas las pacientes que cuenten con las siguientes
características: -

e — Hospitales que cuenten con quirófano en 30 minutos en caso de
cesárea de urgencia.

e — Sinantecedente de ruptura uterina u otras cicatrices.

e  Sinotras contraindicaciones obstétricas para parto.

* — Equipo médico disponible.

Los requisitos para iniciar la prueba de trabajo de parto con cesárea
previa son los siguientes:

* — Gestación de término.

* — Presentación cefálica.

* — Dilatación >4 cm. No se recomienda el uso de prostaglandinas
para maduración cervical.

e — Actividad uterina regular.

*  Membranasrotas.

*  Buenestado de la madre y el feto

Cuidados durante la prueba de trabajo de parto:

*  Mantenimiento de una adecuada actividad uterina (3-5
contracciones en 10 min.).

* — Empleo de oxitócicos si es necesario. .

* — Auscultación de la frecuencia cardiaca fetal cada 15 a 30
minutos, antes, durante y después de la contracción.

* — Monitorización electrónica siempre que sea posible

e — Empleo de un apósito vulvar estéril para vigilar cambios en las
características del líquido amniótico.

* — Tacto vaginal cada 2 horas para precisar: dilatación, descenso de
la presentación, rotación, flexión y modelaje de la cabeza fetal.

La prueba se suspenderá en caso de que exista falta de progresión del
trabajo de parto en un período no mayor de 4 horas, signos de
sufrimiento fetal o alguna otra indicación de cesárea que se presente
en el transcurso de la prueba. Aunque la GPC y algunas otras
referencias sugieren puntos de corte específicos para el diagnóstico
de falla en la progresión del trabajo de parto, la evidencia actual
sugiere una misma evaluación y manejo que en una paciente sin
cesárea previa, enfatizando en prestar atención a datos clínicos que
puedan sugerir ruptura uterina.

La prueba de trabajo de parto se contraindica en las siguientes
circunstancias:

 

* — Cesárea previa corporal o clásica, en
transfúndica.
* Rupturauterina previa.

o cirugía previa

===PAGE 884===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

*  Complicación médica u obstétrica que contraindique un parto
vaginal.

* — Incapacidad de efectuar una cesárea de emergencia, debido a
falta de cirujano o anestesiólogo.

* — Antecedente de dos o más cesáreas previas.

Los factores que disminuyen la probabilidad de éxito de las pruebas
de trabajo de parto incluyen la necesidad de inducción del trabajo de
parto, obesidad materna, edad materna >40 años y peso fetal >4 kg.

Las pruebas de trabajo de parto fallidas se asocian con aumento en la
incidencia de ruptura uterina, necesidad de histerectomía, trauma
quirúrgico, transfusiones e infecciones.

Se recomienda que en toda embarazada con un periodo
intergenésico corto (menor a 18 meses), la resolución obstétrica sea
por operación cesárea para disminuir el riesgo de ruptura uterina
[tasa del 4,8% con un riesgo relativo de 3.0).

En caso de existir indicación para operación cesárea, se recomienda
su programación desde la semana 39 de gestación con el objetivo de
disminuir la morbilidad respiratoria neonatal.

Cuadro 42. Indicaciones absolutas de la operación cesárea

Cesárea iterativa*

Presentación pélvica o de cara

Sufrimiento fetal

Retraso del crecimiento fetal

Desprendimiento prematuro de placenta normoinserta*
Placenta previa o inserción placentaria baja*
Incisión uterina corporal previa

Prolapso de cordón umbilical

Hidrocefalia

Gemelos unidos

Infecciones maternas de transmisión vertical (VIH)*
Embarazo de pretérmino (peso fetal <1500 g)
Condilomas vulvares grandes o laríngeo

*Existen excepciones comentadas en el texto

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Dentro de los aspectos quirúrgicos de la operación cesárea, la GPC
recomienda lo siguiente:

* — Realizar lavado vaginal en las pacientes con antecedente de
ruptura prematura de membranas y que serán sometidas a
cesárea.

* — Enlaspacientes programadas por placenta previa y/o acretismo
placentario se recomienda realizar histerotomía corporal
anterior o fúndica y nunca a nivel del segmento; así como evitar
desprender la placenta una vez extraído el producto (en el caso
de acretismo).

* — Realizar la histerorrafia intraperitoneal sin exteriorización del
útero.

* — Evitarlaremoción manual de la placenta a fin de evitar episodios
de hemorragia obstétrica.

*  Nosesugiere el cierre del tejido celular subcutáneo si este tiene
menos de 2 centímetros de grosor.

* Noserecomienda el uso rutinario de drenajes subcutáneos.

858

* . No hay técnica quirúrgica exclusiva o absoluta. Hay pacientes
que se beneficiarán con alguna técnica o variante quirúrgica en
particular por lo que se recomienda adecuar la técnica de
acuerdo con el estado clínico de la paciente.

Los antibióticos profilácticos disminuyen la morbilidad infecciosa
tanto en pacientes de alto riesgo (pacientes en trabajo de parto y/o
ruptura de membranas) como de bajo riesgo. Existe una reducción del
60-70% de endometritis y 30-65% de la infección de herida
quirúrgica tanto en cesárea electiva como de urgencia. La GPC indica
que debe emplearse una cefalosporina de primera generación como
profilaxis antibiótica en las pacientes sometidas a cesárea electiva o
de urgencia; la adición de azitromicina podría disminuir aún más la
morbilidad infecciosa.

Las pacientes deberán derivarse al segundo nivel de atención cuando
tengan >1 cesárea previa o cicatrices uterinas corporales. La
referencia al tercer nivel de atención está indicada ante los casos de
placenta previa con cesárea previa, o sospecha de acretismo
placentario por ultrasonido bidimensional o Doppler color.

PUERPERIO I

& El puerperio es el periodo después del parto durante el cual los
cambios anatómicos y fisiológicos maternos inducidos por el
embarazo regresan al estado no gestacional. Su duración es
comprensiblemente inexacta, pero se considera que está entre 4 y 6
semanas. Aunque es mucho menos complejo en comparación con el
embarazo, el puerperio tiene cambios apreciables; los órganos
reproductivos y la fisiología materna regresan al estado
pregestacional, aunque la menstruación puede estar ausente por más
tiempo. De acuerdo con el tiempo de evolución, el puerperio puede
ser temprano (precoz o inmediato) el cual comprende las primeras
24 horas, periodo durante el cual pueden ocurrir complicaciones
agudas (p ej. hemorragias); el puerperio mediato comprende del
segundo al séptimo día, y el puerperio tardío (remoto) va desde el
octavo día hasta el final de la semana 6 (42 días).

El retorno de los tejidos en el canal del parto al estado pregestacional
comienza poco después del parto. La vagina y su salida disminuyen
gradualmente de tamaño, pero rara vez recuperan sus dimensiones
basales. La rugosidad comienza a reaparecer a la tercera semana,
pero es menos prominente que antes. El himen está representado por
varios pequeños cabos de tejido que cicatrizan para formar las
carúnculas mirtiformes. El epitelio vaginal refleja el estado
hipoestrogénico y no comienza a proliferar hasta las 4-6 semanas,
este momento suele coincidir con la reanudación de la producción de
estrógenos ováricos. Las laceraciones o el estiramiento del perineo
durante el parto pueden llevar a la relajación de la salida vaginal.
Algunos daños en el suelo pélvico pueden ser inevitables, y el parto
predispone a la incontinencia urinaria y al prolapso de los órganos
pélvicos. Las pacientes que tienen parto vaginal deben ser instruidas
en la práctica de los ejercicios de Kegel.

===PAGE 885===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

Las estimaciones muestran que el útero pesa cerca de 500 gramos por
una semana después del parto, alrededor de 300 gramos por dos
semanas y, a las cuatro semanas, la involución se completa y el útero
pesa casi 100 gramos. Después de cada parto sucesivo, el útero suele
ser un poco más grande que antes del embarazo más reciente. La
lactancia favorece la involución uterina debido a la estimulación de
la liberación de oxitocina. El cuello uterino que por el embarazo se
hipertrofió y por el parto sufrió las modificaciones propias del
borramiento y dilatación, mostrará huellas de hipertrofia y
laceraciones, sobre todo en las comisuras, los cambios en estas zonas
conducen a la formación del típico "hocico de tenca". El orificio
cervical durante los primeros 4-6 días del puerperio permite el paso
de dos dedos, después poco a poco se va cerrando y al final de las
primeras semanas, esta abertura se reduce, el cuello aumenta su
espesor y se reforma el canal endocervical. El orificio externo no
recupera por completo su apariencia pregrávida, permaneciendo algo
más amplio y típicamente las depresiones endocervicales en el sitio
de las laceraciones se vuelven permanentes (desgarro de Emmet), lo
que caracteriza al cuello que ha parido.

Al inicio del puerperio, el desprendimiento de tejido decidual da como
resultado una secreción vaginal de cantidad variable denominada
loquios, la cual contiene eritrocitos, decidua, células epiteliales y
bacterias. Durante los primeros días después del parto, hay sangre
suficiente para colorearlo de rojo (loquios rojos). Después de 3-4
días, los loquios se tornan progresivamente de color pálido (loquios
serosos), y después de casi el décimo día, debido a una mezcla de
leucocitos y un contenido reducido de líquido, los loquios toman un
color blanco o amarillento claro (loquios alba). La duración promedio
de la secreción local es de 24 a 36 días, La presencia de loquios
malolientes sugiere un proceso de endometritis.

Después del parto hay un aumento en la resistencia vascular
periférica; el gasto cardiaco y el volumen plasmático vuelven
gradualmente a la normalidad en las primeras 2 semanas del
puerperio.

Como resultado de la pérdida de volumen plasmático y la diuresis de
líquido extracelular, se presenta una pérdida ponderal significativa en
la primera semana.

Es común que las pacientes presenten algún grado de depresión
algunos días después del parto; probablemente se encuentran
involucrados factores emocionales y hormonales. Cualquier episodio
depresivo prolongado durante o después del embarazo debe recibir
atención urgente. Las mujeres que no lactan presentan el retorno de
la menstruación 6-8 semanas después del parto, aunque esto es muy
variable. Aunque la ovulación puede no presentarse por varios meses,
particularmente en las mujeres lactantes, debe enfatizarse la
asesoría y uso de métodos anticonceptivos durante el puerperio
para evitar embarazos no deseados.

Las mujeres cuyo embarazo tiene resultados precarios (nacimiento
pretérmino, muertes perinatales) se encuentran en un riesgo mayor
de presentar los mismos problemas en embarazos subsecuentes.

859

      

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Cuadro 43. Efectos sobre el lactante de los fármacos
lDa rados a la madre
Hipnóticos Diazepam Sedación
Antipsicóticos Clorpromazina No se han reportado
Hloperidol, efectos adversos.
Analgésicos Paracetamol
Salicilatos Riesgo teórico de
disfunción plaquetaria.
Anticonvulsivos Fenobarbital Sedación
Fenitoína Sedación, disminución de
la succión.
Narcóticos Heroína Puede causar adicción.
Metadona Se ha reportado muerte
infantil.
Meperidina No se han reportado
efectos adversos.
Antibióticos Penicilina Modifican la flora
Ampicilina intestinal, causan alergía,
Eritromicina intervienen con la
investigación de
procesos sépticos.
Nitrofurantona — Riesgo teórico de anemia
hemolítica en infantes
con deficiencia de G6PD.
Tetraciclina Efectos de penicilina;
riesgo teórico de
alteraciones en la
coloración del esmalte
dental, inhibición del
crecimiento óseo.
Antihipertensivos _ Metildopa No se han reportado
Propranolol efectos adversos.
Teofilina Se ha reportado un caso de irritabilidad
infantil después del consumo de una
preparación de absorción rápida.

 

 

 

HEMORRAGIA POSPARTO

& No existe una definición universal de hemorragia posparto
(HPP), la GPC la define como una pérdida de sangre igual o mayor a
1000 ml o pérdida de sangre con signos o síntomas de hipovolemia
dentro de las 24 horas posteriores al parto, ya sea por cesárea o
parto vaginal. La HPP persistente se define como una hemorragia en
curso de al menos 1000 ml dentro de las 24 horas posteriores al
nacimiento refractaria al tratamiento de primera línea
(uterotónicos).

A nivel mundial, la HPP ocupa un 8% de la mortalidad materna en
países desarrollados, y 20% en países en vías de desarrollo. En
México, durante el año 2024 se registraron 501 defunciones con una
razón de mortalidad materna (RMM) de 26.1 defunciones por cada
100 000 nacimientos. En ese mismo año las principales causas de
defunción fueron: hemorragia obstétrica (17.8%), trastornos
hipertensivos del embarazo (12.7%), y aborto (8.8%). Las entidades
con más defunciones maternas fueron: Estado de México (49), Jalisco
(47), Chiapas (44), Coahuila (41) y Guerrero (32). El grupo de edad con
mayor RMM es el de 45 a 49 años. La hemorragía obstétrica es causa
importante de morbilidad y mortalidad materna, en América una de

===PAGE 886===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

cada cinco muertes maternas es por hemorragia obstétrica durante
oinmediatamente después del parto, ala vez se reconoce que el 80%
de la mortalidad materña podría ser evitada con el conocimiento y
tecnología adeg¿aqa_

Existen estudios de casos y controles que han identificado los factores
de riesgo prenatales e intraparto para HPP, aunque en la mayoría de
los casos de HPP (60%) no tienen factores de riesgo identificables:

* — Factores de riesgo bajo: embarazo con feto único, menos de
cuatro embarazos previos, útero sín incisiones previas y ausencia
de historia de HPP.

e — Factores de riesgo medio: cesárea previa o una incisión uterina
previa, más de dos embarazos previos, gestación múltiple,
miomatosis de grandes elementos, corioamnionitis, uso de
sulfato de magnesio y uso prolongado de oxitocina.

* - Factores de riesgo alto: acretismo placentario, hematocrito
<30%, sangrado vaginal al ingreso, defectos en la coagulación ya
conocidos, antecedente de HPP y signos vitales anormales
(taquicardia e hipotensión).

El rango de flujo sanguíneo uterino normal al término del embarazo
es de aproximadamente 600 ml por minuto, comparado con 60 ml
por minuto en un útero no grávido. El método principal por el cual se
detiene el sangrado después del parto es la contracción del miometrio
uterino, seguido por la cascada de coagulación. Las fibras musculares
miometríales corren en diferentes direcciones, y cuando el útero se
contrae, hay compresión y oclusión de los vasos que corren entre ellas
e impide el flujo sanguíneo desde el espacio vascular a la cavidad
uterina, a través del miometrio, por lo tanto, el mecanismo principal
por el cual se previene el sangrado excesivo es la contracción
uterina. Un mecanismo secundario de la prevención de la HPP es la
formación de coágulos, sin embargo, como la contracción uterina es
el mecanismo preventivo primario, la HPP es rara cuando el útero está
bien contraído, incluso cuando hay un defecto de la coagulación (la
HPP se presentará en presencia de atonía uterina, incluso en
presencia de un sistema normal de coagulación materna).

La atonía uterina es la causa más común de HPP (=70%), pero los
traumatismos del tracto genital (laceraciones cervicales y vaginales),
la ruptura uterina, la retención de tejido placentario y los trastornos
de coagulación materna, también pueden causar HPP.

Se recomienda realizar de manera rutinaria estimación cuantitativa
(pesar gasas, compresas, pañales y demás textiles utilizados) del
sangrado posparto.

En la atención del puerperio se debe revisar a la paciente cada 15
minutos en la primera hora del puerperio, vigilando el
comportamiento de la frecuencia cardiaca, frecuencia respiratoria,
presión “arteríal, temperatura, llenado capilar, hemorragia
transvaginal, el tono y altura del útero y el reínicio de la micción
espontánea. Posteriormente, se revisará cada 30 minutos hasta
completar las 2 primeras horas del puerperio y luego entre 4 y 8 horas
de acuerdo con su evolución hasta su egreso.

860

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0 44 o ENEO el d T E
“T Proceso etiológico Factores de riesgo
Tono (atonía — Sobredistensión Polihidramnios, gestación
uterina, uterina múltiple, macrosomía
=70% de las — Fatiga uterina Parto precipitado, parto
HPP) prolongado, paridad
elevada
Corioamnionitis Fiebre, amniorrexis
prematura prolongada
Alteración uterina Miomas, placenta previa,
anatómica o anomalías uterinas
funcional
Distención vesical Retención aguda de orina
Tejido Retención de restos — Expulsión incompleta de la
(retención placentarios (=50% placenta, cirugía uterina
de de las hemorragias previa, multiparidad,
productos, posparto después de — anomalías de placentación
=10% de las —_>24 horas)
HPP) Coágulos Útero atónico
Trauma Desgarro en canal de — Parto precipitado o
(lesión del parto instrumentado
canal de Desgarro en cesárea — Malposición, encajamiento,
parto, =20% macrosomía fetal
de las HPP) Ruptura uterina Cirugía uterina previa
Inversión uterina Multiparidad, placenta
fúndica
Trombina Previas (Hemofilia A, — Coagulopatías,
(alteraciones — enfermedad von hepatopatías
de la Willebrand)
coagulación, — Adquiridas durante Sangrado con el rasurado,
<1%delas — el embarazo muerte fetal, fiebre,
HPP) (preeclampsia, TI, leucocitosis, hemorragia
CiD) anteparto, inestabilidad
aguda
Anticoagulación Estudio de coagulación
terapéutica
Otros Infección
Inserción placentaria baja
Subinvolución del sitio placentario
Uso de anestésicos halogenados
Tratamiento de preeclampsia con sulfato de
magnesio
Tl, trombocitopenia inmune; CID, coagulación intravascular
diseminada

 

 

 

ENE e U U ECe
T

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Toalla sanitaria manchada 30 ml
Toalla sanitaria empapada 100 mi
Gasa de 10 x 10 cm empapada 60 mI
Pañal para incontinencia 250 ml
Compresa de gasa de 45 x 45 cm 350 ml
Riñón quirúrgico lleno 500 mI
Hemorragia en la cama de la paciente 1000 ml
Derrame en el piso, diámetro de 100 cm 1500 ml
Hemorragia en la cama de la paciente y con 2000 ml
derrame en el piso

 

 

===PAGE 887===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

as de

    

Cuadro 46, Cla:
acuerdo con su gravedad

=e EN T E

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Manifestación z =

385537 % 3T
PSiE i dE
53 o SÉ -

Índice de 0.7-0.9 1 1.1 217

choque*

Frecuencia <100 100- 121-140 >140

cardiaca 120

(lat/min)

Presión sistólica Normal — Normal Baja Baja

(mmhg)

Déficit de base <2 2-6 6-10 >10

(mEq/1)

Estado mental+ AL AM c CcoLl

Mortalidad <10% 12% 25% 55%

Pérdida 750 750- 1500- >2000

sanguínea (ml) 1500 2000

Lactato <2 24 4-8 >8

(mmol/I)

Pérdida de <15% 15-30% 30-40% >40%

volumen

circulante

Fibrinógeno Normal <290 <200 <100

Requerimiento o c 1 TM

de

hemoderivadost

*Frecuencia cardiaca + presión arterial sistólica (rango normal

de 0.7-0.9)

AL, ansiedad leve; AM, ansiedad moderada; C, confusión; L,

letargo

+0, observación; C, consideración; 1, indicación; TM, transfusión

masiva

 

 

Los factores de riesgo específicos para el desarrollo de atonía
uterina incluyen sobredistensión uterina, trabajo de parto
prolongado, corioamnionitis, preeclampsia, antecedente de parto
prolongado y uso de relajantes uterinos (8 miméticos, sulfato de
magnesio o inhibidores de los canales de calcio). La atonía uterina se
presenta en el posparto inmediato con sangrado transvaginal
abundante y constante, de aspecto rojo rutilante (brillante) y con un
útero flácido con una respuesta nula o pobre a la estimulación
manual.

Dentro de la prevención, debe realizarse tamizaje para anemia en
embarazadas y se recomienda tratar la anemia (hemoglobina igual o
menor a 11 g/dl) en dichas pacientes. Se recomienda realizar manejo
activo del tercer periodo del trabajo de parto con el uso de
uterotónicos, tracción controlada del cordón umbilical y masaje
uterino. El uterotónico debe administrarse posterior a la
exteriorización del hombro anterior de la persona recién nacida. Se
recomienda el uso de oxitocina (10 Ul V o IM) como uterotónico de
primera elección en el posparto para la prevención de HPP. La
carbetocina como uterotónico de primera elección puede utilizarse

861

para prevenir HPP en situaciones especiales, tales como
sobredistensión uterina (polihidramnios, embarazo de alto orden o
macrosomía fetal), trabajo de parto prolongado, uso prolongado de
oxitocina, y en pacientes en las que por alguna patología preexistente
se requiere restricción hídrica (cardiopatía, nefropatía y/o
preeclampsia-eclampsia). La alimentación al seno materno no es una
medida de prevención útil para HPP.

Siempre se debe revisar la integridad de la placenta en partos
vaginales y partos por cesárea. Sólo en caso de HPP con sospecha de
retención de tejido placentario, se sugiere realizar revisión manual
de cavidad uterina siempre con sedación o analgesia obstétrica con
previa información a la paciente.

El diagnóstico es eminentemente clínico. Los signos y síntomas
clínicos típicos de hipovolemia (p.ej., hipotensión y taquicardia) en la
HPP pueden no aparecer hasta que ocurra una pérdida sanguínea
que exceda un 25% del volumen sanguíneo total (>1500 ml durante
el final del embarazo).

£ La GPC se centra en el manejo de la HPP debida a atonía
uterina; el tratamiento de primera línea consiste en la
administración de uterotónicos IV o IM, la oxitocina debe
considerarse como fármaco de primera elección en el tratamiento
de HPP, cuando no se utilizó de manera profiláctica (en el manejo
activo del tercer periodo de trabajo de parto). Por su parte, en
pacientes con HPP persistente que recibieron oxitocina de manera
profiláctica, se recomienda agregar ergonovina IM al manejo con
oxitocina. En pacientes con HPP persistente que recibieron oxitocina
de manera profiláctica y no se cuente con ergonovina o esté
contraindicada, se recomienda agregar misoprostol sublingual o
rectal (de acuerdo con el estado de conciencia de la paciente) al
manejo con oxitocina. La ergonovina está contraindicada en
pacientes con estados hipertensivos asociados al embarazo. Otra
opción recomendada en la HPP persistente es el uso de carbetocina
IV en caso de que se disponga del insumo (no utilizar oxitocina y
carbetocina de manera simultánea). Se recomienda la infusión de 300
ml de solución salina 0.9% y esperar 5 minutos para administrar
carbetocina, si previamente se utilizó oxitocina (para producir
liberación de receptores).

Se sugiere realizar compresión bimanual del segmento uterino de
forma inmediata, para el control temporal de la HPP. No se
recomienda el empleo del masaje uterino debido a que la maniobra
carece de utilidad clínica.

Se debe seguir un tratamiento quirúrgico escalonado en pacientes
con HPP sin respuesta a tratamiento farmacológico y medidas
mecánicas.

Se sugiere utilizar cristaloides en la reanimación inicial de pacientes
con HPP, ya sea solución Hartmann o Ringer lactato.

===PAGE 888===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

No se recomienda utilizar almidones y dextrán en pacientes con HPP
que además presenten preeclampsia-eclampsia. Considerar el uso de
albúmina en pacientes con HPP grave o masiva (para limitar
coagulopatía dilucional).

(E ER uE E CC UCRITATA
No-invasivo Compresión bimanual

Compresión aórtica exterma

 

 

 

 

 

pacientes con HPP (administrar concentrado de fibrinógeno como
prioridad en el tratamiento de pacientes con HPP, antes que plasma
fresco congelado). El umbral mínimo de hemoglobina se recomienda
que sea de 7 g/dl, para transfusión de concentrados eritrocitarios.

Las hemorragias debidas a traumatismo genital, retención de restos
placentarios, inversión uterina y coagulopatías deben recibir el
tratamiento quirúrgico o de reposición específica de elementos de
la coagulación.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(Ergometrina) = Uso conjunto con oxitocina (dosis IM que

puede repetirse en 10 minutos).

Contraindicaciones

" Hipersensibilidad, inducción del trabajo de
parto o aborto espontáneo.

Precauciones

" Hipertensión arterial sistémica,
insuficiencia cardiaca, hepática o renal.

 

Misoprostol Indicaciones
" Usoconjunto con oxitocina
"__ Vía subl

 

" Hipersensibilidad, inducción del trabajo de
parto o aborto espontáneo.

 

 

 

 

El ácido tranexámico se encuentra indicado dentro de las primeras
tres horas del inicio del evento hemorrágico, utilizando 1 g como
dosis estandarizada y se puede repetir la dosis después de 15 minutos
en caso de persistir la hemorragia. En caso de no contar con ácido
tranexámico, se puede considerar el ácido épsilon aminocaproico
como alternativa. Se recomienda la determinación de fibrinógeno
antes del evento quirúrgico en todas las pacientes con alto riesgo de
hemorragia o durante un evento hemorrágico severo. Se deberá
administrar concentrado de fibrinógeno en pacientes con HPP y
determinación de fibrinógeno <200 mg/dl (2 g/l). El uso de
hemoderivados no debe retrasar la resolución de la causa de
hemorragia. Se sugiere que el uso de plasma fresco congelado se
considere como el último recurso en el eslabón de tratamiento de

862

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Conservador Desarterialización uterina (ligadura de
arterias uterinas [técnica de Posadas]).
Pinzamiento de arterias uterinas (en parto
vaginal [técnica Zea]). Manejo ante una hemorragia posparto
Taponamiento intrauterino (balón de rñ:—"—r——¡
Bakri). "
Atonía Retención
Suturas uterinas compresivas (B-Lynch o uterina Desgarro placentaria Coagulación
Hayman). ] T [ [
Radical (final) H|sterectomla_ — = Exploración Determinación
Empaquetamiento pélvico tipo Mikulicz Manejo con en busca de de la
oxitocina, TaTO Examinación | - [coagulación por|
ergonovina, e ervE:ales a meticulosa de retracción de
carbetocina o vaginales; la placenta coás:lodn
l ; A ; prueba de
[ OOOEO REE eTC misoprostol sutura de Cronibina
de la atonía uterina laceraciones
Indicaciones
. ente de primera línea [
Contraindicaciones Persistencia del sangrado
* Hipersensibilidad, desproporción
cefalopélvica, hipertonía uterina,
sufrimiento fetal y/o preeclampsia severa. No si
Ergonovina Indicaciones Vigilancia Manejo de choque

 

 

 

 

T

Persistencia del sangrado

|
si
Manejo quirúrgico

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 11. Manejo general de la hemorragía posparto.

Cuadro 49. Tratamiento quirúrgico de la hemorragia posparto

 

 

 

 

 

Paso 1 Permite ganar tiempo antes de la

Taponamiento resolución quirúrgica.

Paso2 En comparación con la ligadura de

Ligadura de vasos arterias iliacas internas, es una

uterinos disección más fácil, con mayor
oclusión arterial distal y menor
potencial de sangrado.

Paso 3 Existe el riesgo de dañar a las venas

Ligadura de las arterias illacas (aumento de los problemas

iliacas internas de sangrado)

Paso 4 Elimina el sangrado; la desventaja

Histerectomía radica en la pérdida del útero.

Paso 5 Debe retirarse 24-48 horas después

Empaquetamiento y acompañarse de profilaxis

abdominal y embolización — antibiótica; la disponibilidad del

de vasos específicos (tipo — recurso de embolización no es

Mickulicz) universal.

 

 

===PAGE 889===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

SEPSIS MATERNA

& La sepsis es una disfunción orgánica potencialmente mortal
causada por una respuesta incontrolable del huésped a la infección.
Cuando ocurre durante el embarazo, durante o después del parto, o
después de un aborto, se llama sepsis materna (anteriormente
conocida como sepsis puerperal). Las principales causas de sepsis
materna pueden clasificarse en infecciones relacionadas con el
embarazo, infecciones sin relación con el embarazo o infecciones
nosocomiales. De entre estas patologías, las causas más frecuentes
en el embarazo son la pielonefritis y corioamnioitis, mientras que en
el puerperio se incluyen las infecciones del tracto genital y la
endometritis.

Cuadro 50. Principales causas de sepsis matern:

 

 

 

Infecciones Infecciones sin Infecciones
relacionadas con el relación con el nosocomiales
embarazo embarazo
Corioamnionitis Pielonefritis Infección urinaria por
catéter vesical.
Endometritis Neumonía Neumonía asociada a
ventilación-
Aborto séptico Fascitis Infección en sitio de

herida quirúrgica.

 

Infección abdominal Infección abdominal

 

 

 

 

de etiología obstétrica de etiología no
(pej. absceso obstétrica (p ej.
pélvico). apendicitis
complicada).

 

Los principales agentes infecciosos responsables de la sepsis materna
son Streptococcus del grupo A (pyogenes), Escherichia coli y
Staphylococcus aureus. Entre los principales factores de riesgo para
sepsis materna destacan los siguientes: nacimiento por cesárea,
obesidad, nacimiento en casa, estrato socioeconómico bajo, nutrición
e higiene precarias, desnutrición, anemia, inmunosupresión, ruptura
prematura de membranas prolongada, trabajo de parto pretérmino,
diabetes mellitus, antecedente de infecciones cervicovaginales,
realizar más de cinco tactos vaginales durante el trabajo de parto,
cerclaje cervical, embarazo múltiple, laceraciones cervicales o
vaginales, remoción manual de la placenta, retención de restos
placentarios o membranas fetales, técnicas de reproducción asistida
y parto instrumentado. Acorde a la GPC, los principales factores
obstétricos de riesgo asociados a la presencia de choque séptico son:
antecedente de preeclampsia, hipertensión arterial crónica,
embarazo múltiple y hemorragia posparto.

Para establecer la sospecha (tamizaje) de sepsis en el embarazo
y puerperio deben considerarse los cambios fisiológico del embarazo,
por lo que debe emplearse la escala omqSOFA (puntaje modificado
en obstetricia, para la evaluación rápida de falla orgánica), en donde
la presencia 22 de estos criterios, asociados a un proceso infeccioso,
se consideran sugestivos de sepsis e indicación referencia al
segundo o tercer nivel de atención:

863

* — Presión arterial sistólica <20 mmHg.
e  Frecuencia respiratoria 225 rom.
* — Cualquier alteración del estado de conciencia.

© La escala SOFA no ha sido validada en la mujer gestante o
puérpera, por lo que la evaluación del daño a órgano blanco debe
realizarse con la escala omSOFA (secuencia para la evaluación de la
falla orgánica modificada en obstetricia), la cual está adaptada en
relación con los cambios fisiológicos del embarazo. Un puntaje >2
puntos es diagnóstico de disfunción orgánica y si hay evidencia de
proceso infeccioso, entonces se confirma el diagnóstico de sepsis
materna.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ee ecuencia p evaluación de la e
odificada en obste CA
Puntos o 1 2
Respiración 2400 300-400 <300
Pa02/FiO2
Plaquetas 2150,000 100,000- <100,000
(mm3) 150,000
Bilirrubinas <1.17 1.17-1.87 >1.87
(mg/dL)
Presión 270 <70 Necesidad de
arterial vasopresor
media para
(mmHe) mantener
PAM.
Estado de Alerta Despierta al Despierta
conciencia estímulo solo al
verbal. estímulo
físico o
doloroso.
Creatinina <1.0 1.0-1.35 >1.35
(mg/dL)
*PAM = presión arterial media

 

 

 

El diagnóstico de choque séptico, en la población general y en las
mujeres embarazadas y puérperas, se establece al presentarse
criterios clínicos de sepsis + hipotensión persistente, a pesar de una
reanimación hídrica adecuada, requiriendo el uso de vasopresores
para mantener la presión arterial media > 65 mmHg, y en caso de
estar disponibles + niveles de ácido láctico > 2 mmol/L (18 mg/dl).

Cuadro 5
casos de sep:

  

bordaje diagnóstico indicado por la GPC en los
puerperal

   

 

 

 

 

 

 

 

Hemograma con diferencial Pruebas de coagulación

Función renal Electrolitos séricos

Función hepática Lactato sérico

Examen general de orina Ultrasonido pélvico y
abdominal

Gasometría arterial Estudio bacteriológico de

Electrocardiograma sangre, orina, esputo, heridas,

Tomografía axial catéteres y secreciones.

computarizada

 

£ En cuanto se establece la sospecha de sepsis o choque séptico,
se debe iniciar el tratamiento antibiótico intravenoso empírico en un

 

===PAGE 890===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

plazo máximo de una hora; es útil tomar cultivos microbiológicos
adecuados antes de comenzar el tratamiento antibiótico, sin retrasar
el inicio de este. Dentro de las primeras tres horas, se debe iniciar la
reanimación con soluciones cristaloides a 30 ml/kg por vía
intravenosa. En pacientes con choque séptico se recomienda el uso
de norepinefrina como vasopresor de elección, con el objetivo de
mantener una presión arterial media mayor de 65 mmHg. Se sugiere
la combinación de tromboprofilaxis farmacológica (heparina de bajo
peso molecular) y mecánica, siempre que sea posible.

ENDOMETRITIS PUERPERAL

& Se define como la infección del tracto genital ocurrida entre la
amniorrexis y el nacimiento y los 42 días posteriores al parto, con la
presencia de cualquiera de las manifestaciones  clínicas
características (dolor, flujo vaginal anormal o fétido, retardo en la
involución uterina y fiebre). Después de un parto vaginal 6-7 % de las
pacientes presentan un padecimiento febril, definido como una
temperatura corporal >38% C por >2 días consecutivos (excluyendo
el primer día posparto) durante los primeros 10 días posteriores al
parto. La incidencia se duplica en el caso de los nacimientos
abdominales. La mayoría de estos trastornos febriles es causada por
endometritis.

© La etiología es polimicrobiana, principalmente organismos
gram negativos y anaerobios, tales como E.coli, Peptostreptococcus,
Peptococcus, Streptococcus, Bacteroides fragilis. Escherichia coli es el
patógeno aerobio más común; las infecciones puerperales por
clostridios son raras. La infección estafilocócica intrauterina es rara;
estos organismos son responsables frecuentemente de infecciones de
heridas perineales e incisiones abdominales. Se ha demostrado que
Mycoplasma contribuye en el desarrollo de endometritis puerperal.
La invasión de los vasos linfáticos en el parametrio puede causar
linfangitis, celulitis pélvica y la posibilidad de infección diseminada
por émbolos sépticos. La endomioparametritis es una condición
potencialmente fatal.

La infección puerperal se presenta con fiebre y sensibilidad
uterina progresivas en los días 2-3 del posparto. Con el desarrollo de
parametritis (celulitis pélvica) la fiebre será sostenida y se
presentarán síntomas de peritonitis pélvica. Las fluctuaciones
térmicas erráticas y los escalofríos sugieren bacteriemia y
diseminación de émbolos sépticos, con una probabilidad particular de
diseminación a los pulmones.

Cuando la estasis venosa pélvica relativa se combina con un inóculo
grande de bacterias patógenas, es probable que se desarrolle la
tromboflebitis de las venas pélvicas (usualmente en el lado derecho
de la pelvis). El cuadro clínico de la tromboflebitis pélvica se
caracteriza por fiebre persistente en espigas por 7-10 días después del
nacimiento, a pesar del tratamiento antibiótico. El diagnóstico debe
sustentarse en la historia clínica obstétrica y usualmente se obtiene
por exclusión y por la regresión pronta de la fiebre al iniciar el

864

tratamiento con heparina no-fraccionada. Antes del inicio del
tratamiento antibiótico deben obtenerse cultivos de sangre,
endocérvix, cavidad uterina y una muestra de orina obtenida por
sondeo vesical.

8 Las puérperas febriles que presenten cese del flujo de loquios
deben someterse a examinación pélvica para la remoción de los
tejidos que puedan obstruir el orificio cervical. Dentro del
tratamiento, los antibióticos empíricos se deberán administrar por vía
intravenosa, siendo los esquemas sugeridos:

e  Gentamicina + cefotaxima + metronidazol (esquema sugerido
por guías internacionales).

* — Ampicilina + gentamicina (esquema sugerido por la GPC en
embarazados < 37 SDG).

*  Amoxicilina/ácido clavulánico, en caso de cesárea agregar
clindamicina (esquema sugerido por la GPC en embarazados > 37
SDG y puerperio).

Se debe reevaluar el régimen antibiótico después de 48-72 horas y se
recomienda continuar por 7-10 días. Los abscesos pélvicos deben ser
drenados quirúrgicamente.

ABORTO |

AMENAZA DE ABORTO

& La amenaza de aborto se define como la presencia antes de la
semana 22 de gestación, de sangrado transvaginal en ausencia de
dilatación cervical, que puede estar acompañado o no de dolor
abdominal. La amenaza de aborto temprana se define cuando existe
un embarazo de menos de 14 semanas de gestación, y la tardía, es
aquella que se presenta entre las semanas 14 a 22. Es una de las
complicaciones obstétricas más frecuentes, con una incidencia que
varía entre 20% y 25%. Se ha demostrado que se asocia con un
aumento de riesgo obstétrico, como el trabajo de parto pretérmino,
bajo peso al nacer y ruptura prematura de membranas.
Aproximadamente un 50% de todos los casos de pérdida temprana
del embarazo se deben a anomalías cromosómicas fetales.

La exploración vaginal revela un cérvix cerrado, pudiendo
existir incomodidad leve al examen con espéculo vaginal. Alrededor
de un 20% a 40% de las gestantes presenta algún grado de sangrado
durante el primer trimestre y 25-50% de las amenazas de aborto
terminan en la pérdida eventual del embarazo.

© Dentro de los paraclínicos deben obtenerse la determinación
del nivel plasmático de B-hCG y un ultrasonido (preferentemente
transvaginal). Una concentración plasmática de B-hCG >1500 MUI/ml
se correlaciona con la presencia de un saco gestacional detectable por
ultrasonido vaginal (>6500 mUI/ml para detectarse por ultrasonido
abdominal); la ausencia de saco gestacional con estas

===PAGE 891===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

concentraciones de B-hCG se relaciona con el riesgo de que el cuadro
clínico sea producido por un embarazo ectópico. Los niveles de
progesterona <5 ng/ml se asocian con la muerte del producto.
También debe investigarse el hemotipo de la paciente para prevenir
la isoinmunización en caso de que sea negativa al factor Rh.

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

analgésicos, antiespasmódicos (butilhioscina) y en caso de ser
necesario antibióticos para infecciones del tracto genitourinario.

 

USG en sangrado transvaginal del
primer trimestre

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

—
Cuadro 53 CA Sin saco Con saco
Factores Infecciones (Mycoplasma, Listeria, Toxoplasma; gestacional Bestacional
Mycoptasma, STaO P , intrauterino intrauterino
maternos Citomegalovirus, Rubéola y Sífilis). T
generales Tabaquismo Embarazo ectópico|
- Ver características
Alcoholismo o de¡|agal¡13clón del embrión
Uso de cocaína incierta
Factores psicodinámicos (aborto recurrente) L — —
Lupus eritematoso sistémico Hay embrión Ausencia de
embrión
Edad materna avanzada T
Mipertensión FCF FCF no Medir saco
Enfermedad renal detectada | | detectada gestacional
Enfermedad tiroidea T T — — 4
Exposición a radiaciones Embarazo .
Factores Incompetencia cervical (pérdida en el segundo viable loMn:i(::d SE<25 mml |SG>25 mm
maternos trimestre con ruptura membranal súbita y (seguir coronilla T a
locales expul: indolora de los productos de la control rabadilla Embarazo
concepción). prenatal) de
Anormalidades uterinas congénitas (exposición = vfabjlidad Embgrazo
in utero a dietilestilbestrol). LCR>7 mm| - |LCR <7 mm| | incierta no viable
Anormalidades uterinas adquiridas (miomas (rep;urclésti (referir)
submucosos, adhesiones intrauterinas). ] T a d
, Embarazo | | Seriados)
Traumatismos de
Factores Anormalidades cromosómicas (trisomías Embarazo viabilidad
fetales autosómicas, triploidías, tetraploidías, no viable incierta
monosomía X). (referir) [(repetir USG|
Factores Reacomodos cromosómicos (translocación y I?HGC
cromosómicos — balanceada, inversión). seriados)
rentales " " N ¡
paren = , Figura 12. Abordaje por ultrasonido del sangrado transvaginal
Factores Mecanismos que no están completamente d N pri . d b CE f . i
inmunolégicos _ comprendidos. urante el primer trimestre de embarazo. FCF, frecuencia cardiaca
fetal; LCR, longitud corona-rabadilla; SG, saco gestacional.
NE EA a E El uso de progestágenos se limita en casos de mujeres embarazadas
Hallazgo Sensibilidad | Especificidad por reproducción asistida o fase lútea inadecuada. Se recomienda el
Bradicardia fetal (fcf <85 Ipm) 100% uso de inmunoglobulina anti-D en los casos de amenaza de aborto,
Bradicardia fetal (fcf <110 Ipm) 68% 97% sangrado o aborto completo con las siguientes dosis (hay variaciones
Hematoma intrauterino 17-92% 17-83% en diferentes GPC, estas son las recomendadas en promedio, a nivel
Diferencia entre MGSD y LCC 73-88% 73-88% nacional e internacional):
Saco vitelino irregular, 17-69% 79-99%
alteraciones de la ecogenicidad e  <13semanas: 50-150 yg vía intramuscular.
o ausencia *  >13semanas: 300 g vía intramuscular.

 

 

 

 

 

8 La GPC indica que el manejo de la amenaza de aborto incluye
la identificación de su desencadenante, investigación dirigida de
cuadros infecciosos, confirmación de la viabilidad fetal, reposo
absoluto hasta las 48 horas siguientes al cese del sangrado (en la
actualización de la GPC se incluye la suplementación de ácido fólico,
un sedante y el tratamiento hormonal basado en la administración de
1 dosis de B-HCG antes de la semana 12 y 17a-hidroxiprogesterona
después de la semana 12), medición del nivel de B-hCG cada 2-3 días,
ultrasonido transvaginal semanal, hemoclasificación, uso de

865

El tratamiento puede ser ambulatorio en caso de estabilidad clínica y
aseguramiento de la vigilancia seriada a través de una red de apoyo
familiar adecuada. Toda paciente en edad reproductiva con sospecha
de amenaza de aborto debe referirse al segundo nivel de atención
para confirmar o descartar el diagnóstico a través de estudios de
gabinete y laboratorio.

===PAGE 892===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

EE EOO RO
Tipo Descripción

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Inevitable Hemorragia + ruptura de membranas
(GPC) Con o sin actividad uterina
Con o sin cambios cervicales
En Contracciones uterinas + hemorragia genital +
evolucióno — modificaciones cervicales.
inminente
(6PC)
Aborto Expulsión del producto y el resto permanece en
incompleto — cavidad.
Hemorragia uterina +/- dolor cólico
Modificaciones cervicales
Aborto Expulsión total del huevo +/- evacuación
completo complementaria.
Puede o no tener cambios cervicales
Diferido Antecedente de amenaza de aborto
(antes Volumen uterino menor a la amenorrea
llamado Sin dolor cólico
huevo +/- hemorragia uterina
muerto Sin modificaciones cervicales
retenido) USG con ausencia de vitalidad fetal (latido)
Séptico Cualquier forma de aborto con:
* Fiebre
e — Hipersensibilidad suprapúbica
e — Dolorabdomen y pelvis a la movilización
cervical/uterina
e — Infección intrauterina
* — Escurrimiento intrauterino fétido
* — Secreción hematopurulenta por cérvix
* Ataquealestado general
Cambios cervicales
a —
Si No
1 l
Ultrasonido Ultrasonido
d = —
Producto Partes del Sin Vitalidad Sin vitalidad
completo | | producto producto fetal fetal
T T T T l
Aborto
inevitable o| | - Aborto Aborto Amenaza Aborto
é incompleto | | completo | | de aborto | | diferido
evolución

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 13. Abordaje simplificado para el diagnóstico diferencial entre
los tipos de aborto.

866

GENERALIDADES DEL MANEJO DEL ABORTO

& En la actualidad el manejo médico se recomienda de primera
línea especialmente en embarazos de 9 semanas de gestación o
menos con sacos de <24 mm donde no hay diferencia entre médico y
quirúrgico. De la misma manera, en abortos >12 semanas de
gestación se debe hacer uso de prostaglandinas. Las diferencias entre
médico y quirúrgico se muestran a continuación:

    

 

fE
ElO

Médico Quirúrgico
-Evita un proceso invasivo. -Es invasivo.

-Evita anestesia.

-Tarda días a semanas en
completarse,

-Exitoso (95%)

-Presenta sangrado 3 a 4 días
e incluso hasta 2 semanas

-Requiere anestesia.

-Se completa en un evento.

-Es más efectivo (99%) pero con
poca diferencia estadística.
-Sangrado escaso posterior al
procedimiento.

 

después. -Generalmente no requiere
-Requiere seguimiento para seguimiento.

asegurar aborto. -Es un proceso de un paso.
-Es un proceso de múltiples

pasos.

 

En el manejo médico <5% presentan complicaciones.

 

 

 

Es importante recalcar que en mujeres con <9 semanas de gestación
el manejo puede ser ambulatorio y a partir de la semana 10 deben
hospitalizarse.

Posterior a la primera dosis de Misoprostol se debe citar a la paciente
a las 24 horas, dando datos de alarma, tales como dolor intenso,
fiebre más de 24 horas, sangrado excesivo (un apósito en menos de
una hora por dos horas) y a los 7 días se citará para toma de
ultrasonido. -

La GPC recomienda en mujeres con más de 9 semanas de gestación
que tengan menos de 18 años o sean nulíparas una dilatación cervical
con misoprostol antes de LUI o AMEU.

En los abortos de >12 semanas de gestación el manejo de elección es
inductoconducción del trabajo de aborto con misoprostol y solo en
caso de restos o complicaciones se deberá realizar revisión de cavidad
y evacuación.

Cuadro 57. Contraindicaciones para manejo médico

Hemorragia excesiva

-Inestabilidad hemodinámica

-Tejido retenido/Fallo al manejo médico
-Enfermedad trofoblástica gestacional
-Infección (aborto séptico)
-Enfermedad cardiovascular
-Coagulopatía

-Insuficiencia suprarrenal

-Presencia de DIU

   

===PAGE 893===
Manual de preparación para el ENARM décima

En todos los tipos de aborto se debe proceder a la administración de
globulina inmune Rho(D) a las mujeres negativas al factor Rh.

Se deben considerar los requisitos cuando se valore realizar manejo
quirúrgico de aborto. El uso de oxitocina después de un LUI o AMEU
disminuye el riesgo de sangrado posterior al procedimiento.

A continuación, veremos algunas consideraciones especiales.

 

[O (e 9

LUI

 

-Dilatación cervical >1cm.
-Altura uterina de incluso más de 12 cm.
-Aborto incluso más de 12 sdg
-Perforación uterina, lesión cervical, trauma
intra-abdominal, síndrome de Asherman
(sinequias uterinas), hemorragia, morbilidad
del 2.1%, mortalidad de 0.5/100,000.

AMEU
-Dilatación cervical <1cm.
-Altura uterina <11cm.
-Edad <11 sdg.

NOTAS
El uso de prostaglandinas previo al manejo quirúrgico disminuye
fuerza de dilatación, hemorragias y trauma cervicouterino.
En caso de aborto séptico, deberá esperarse 6-8 horas después de
iniciado el antibiótico.

adro 59. Regímenes de misoprostol (FIGO 2023 y Guía de
EC

Indicaciones

 

Complicaciones

 

 

Indicaciones

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Monoterapia con misoprostol
Primer trimestre Segundo trimestre
Aborto 800 meg VB (1 dosis) 400 mcg VB/VSL c/3 hrs
incompleto/ 600 mcg VO (1 dosis) —| hasta expulsión
l 400 mcg VSL (1 dosis)
*Disminuir dosis a 200 meg
en caso de aborto inevitable
Regímenes combinados
Primer trimestre Segundo trimestre
Aborto Mifepristona 200 mg — | Mifepristona 200 mg
inducido/ vo vo
diferido/ + E
anembriónico | 1.7 días después: 1-2 días después:
Misoprostol 800 mcg — | Misoprostol 400 mcg
VB/NSL/W: VB/VSL/W c/3 hrs
<10 sdg: 1 dosis hasta expulsión
>10 sdg: c/3 hrs hasta
expulsión

 

 

 

VV, vía vaginal; VSL, vía sublingual; VO, vía oral; VB, vía bucal
(entre la mejilla y la encía)

La VV no deberá usarse en casos de sangrado abundante y/o
signos de infección.

El número de dosis deberá determinarse según juicio clínico, por
lo general no se aconsejan más de 5 dosis.

 

 

 

867

cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

Manejo de abortos de 11 SDG y menos

|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

¿Cambios
cervicales?
si No
1. Médico ¿Aborto
(especialmente completo?
menor de 9 SDG
y saco <24 mm) —l——|
2.- AMEU si n
3.- LUI
Expectante, 1.- Médico
quirúrgico si
complicaciones 2.- AMEU
3.-LUI

 

 

 

Figura 14. Manejo de abortos de 11 semanas de gestación y menos.

 

Manejo de abortos de 12 SDG y más

 

 

 

 

Inducto-conducción de trabajo de aborto con
Misoprostol

 

 

 

 

En caso de restos, sangrado
excesivo o complicaciones

 

 

 

 

 

Revisión y evacuación de cavidad

 

 

 

Figura 15. Manejo de abortos de 12 semanas de gestación y más.

ABORTO COMPLETO

 
 

7) Se caracteriza clínicamente por la expulsión completa de los
productos de la concepción, sangrado mínimo, cérvix cerrado o
ligeramente dilatado y útero contraído y pequeño (tamaño menoral
sugerido por el periodo de amenorrea). Además, desaparecen los
síntomas de embarazo y las detecciones de hCG se negativizan.

£ El 75% de los casos suceden en las primeras 8 semanas de la
gestación y 80-90% de los productos abortados presentan trisomías y
monosomías. El riesgo es de 12% en mujeres sin antecedentes de
aborto y de 50% en las mayores de 35 años. El manejo es expectante
excepto si hay algún signo de alarma.

===PAGE 894===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

ABORTO DIFERIDO

 

Implica la retención de los productos de la concepción
(usualmente >6 semanas) una vez que el producto ha muerto, con
falta de crecimiento uterino, sangrado vaginal intermitente,
puntilleo en la pantaleta o descarga de color marrón. La liberación
de fibrinógeno por la placenta y el feto en degradación puede generar
problemas de la coagulación, como coagulación intravascular
diseminada (puede presentarse 4-5 semanas después). Es necesaria
la vigilancia de los niveles de fibrinógeno hasta que el producto sea
expulsado espontáneamente o removido quirúrgicamente.

8 Las opciones terapéuticas incluyen el tratamiento médico con
misoprostol solo o combinado con mifepristona o metotrexato, así
como dilatación y curetaje (12-14 semanas de gestación) o
evacuación (14 semanas). Ambos procedimientos de remoción de
restos intrauterinos minimizan la pérdida sanguínea en comparación
con la expulsión espontánea.

ABORTO HABITUAL

& El término califica al suceso de tres o más abortos espontáneos
consecutivos, estos suelen ser provocados por anormalidades
anatómicas uterinas, incompetencia istmo-cervical (15 semanas) y
otras causas.

La GPC establece que el aborto recurrente o pérdida repetitiva de la
gestación es el la que ocurre en dos o más ocasiones de forma
consecutiva o alterna (referen2ias internacionales mantienen la
definición a partir de 3 pérdidas).

© El abordaje de estos casos debe incluir la consejería a la pareja,
detección de diabetes mellitus, hipotiroidismo, anticuerpos
antifosfolípidos y lupus eritematoso sistémico en la paciente, análisis
cromosómico de ambos, histeroscopia o histerografía, investigación
de agentes (Mycoplasma, - Listeria, Toxoplasma,
Treponema, citomegalovirus, Brucella). La GPC indica que todas las
pacientes con pérdidas recurrentes deben someterse a ultrasonido
pélvico para identificar anormalidades anatómicas del útero y ofrecer
su reparación quirúrgica. Se debe realizar cariotipo en estos casos.

  

infecciosos

8 Los defectos anatómicos del útero pueden corregirse
quirúrgicamente. En caso de incompetencia cervical puede ofrecerse
el cerclaje cervical en el primer trimestre, una vez que se ha
demostrado la presencia de un feto vivo (la efectividad de este
procedimiento no ha sido demostrada concluyentemente; la GPC
establece que su colocación está indicada en pacientes con 3 o más
pérdidas o antecedente de nacimientos de pretérmino).

868

ABORTO SÉPTICO

&Se refiere a cualquier tipo de aborto que se complica con un
proceso infeccioso intrauterino de los tejidos ovuloplacentarios.

© Su diagnóstico es primordialmente clínico. La presencia de
hemólisis, bacilos grampositivos con extremos turgentes y gas
intramiometrial sugiere la infección por Clostridium perfringens. La
estadificación del proceso depende de su extensión:

* — Estadio 1: Endometrio y miometrio.
* — Estadio2: Anexos,
* — Estadio 3: Peritonitis generalizada,

8 El tratamiento incluye la administración de toxoide tetánico y
clindamicina u otros antibióticos para casos moderados (cefoxitina,
clindamicina) y graves (penicilina G, ampicilina, gentamicina).
Generalmente se usa combinación de antibióticos, debido a la
gravedad del cuadro, siendo la más preguntada en ENARM:
ampicilina + gentamicina o clindamicina + metronidazol o incluso
combinación de los tres, ampicilina + gentamicina + metronidazol
(en el examen solo se considera una de estas alternativas). Las
complicaciones incluyen daño renal agudo, coagulación intravascular
diseminada, daño pulmonar agudo y choque séptico.

Se recomienda que todas las pacientes embarazadas tengan
suplementación con vitaminas para prevenir el aborto espontáneo.
También se deberá proporcionar información y apoyo de una manera
sensible, ya que el aborto espontáneo se ha asociado con el aumento
de niveles de angustia, ansiedad y depresión.

EMERGENCIAS OBSTÉTRICAS |

& La GPC las define como los estados nosológicos que ponen en
peligro la vida de la mujer durante la etapa grávido-puerperal o al
producto de la concepción, requiriendo una atención médica o
quirúrgica inmediata por personal calificado en hospitales con
capacidad resolutiva.

HÍGADO GRASO AGUDO DEL EMBARAZO
& Es una esteatohepatitis microvesicular que predomina en el

tercer trimestre, especialmente entre primigestas y aquellas con
embarazo gemelar.

 
 

Las manifestaciones clínicas incluyen anorexia, náusea, vómito,
prurito, polidipsia, dolor en el hipocondrio derecho, hipertensión,
edema, ascitis y hepatomegalia.

===PAGE 895===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

© Las alteraciones bioquímicas pueden preceder por 2 semanas
al desarrollo de los síntomas, por lo que, ante la sospecha, deben
obtenerse biometría hemática, química sanguínea, pruebas de
funcionamiento hepático y pruebas de coagulación.

Las anormalidades características son la elevación de bilirrubinas y
aminotransferasas de alanina y aspartato, disminución del conteo
plaquetario y prolongación de los tiempos de coagulación.

La obtención de una biopsia hepática puede considerarse
preferentemente durante el puerperio ante la duda diagnóstica y la
persistencia de las alteraciones hepáticas.

Las pacientes requieren la hospitalización inmediata para la
confirmación del diagnóstico, estabilización hemodinámica e
institución de medidas de soporte.

8 El tratamiento consta de medidas de soporte, con la
terminación del embarazo (inducción de trabajo de parto 0, en caso
de pérdida del bienestar fetal o materno, cesárea), mantenimiento
del INR en cifras <1.5 y de conteos plaquetarios >50,000/mm*. Los
casos graves pueden requerir modalidades terapéuticas como
plasmaféresis o trasplante hepático.

APENDICITIS AGUDA

& Es más común en el segundo trimestre de embarazo.

El dolor en la fosa iliaca derecha es el síntoma más frecuente; el
aumento del volumen uterino en el segundo y tercer trimestres de la
gestación puede causar la migración cefálica del apéndice, por lo que
el dolor puede presentarse en la fosa iliaca o hipocondrio derechos.

© El ultrasonido abdominal es el estudio de primera elección. En
caso de duda diagnóstica se prefiere el uso de la resonancia
magnética sobre la tomografía computarizada.

8 El tratamiento de elección (en caso de contar con la
disponibilidad técnica y de personal) en cualquier trimestre de
embarazo es el abordaje laparoscópico; en caso de ser necesario
realizar apendicectomía en el tercer trimestre de embarazo, el
abordaje laparoscópico podría tener dificultades técnicas debido al
volumen del útero grávido, por lo que puede considerarse el abordaje
abierto.

ENFERMEDAD TROMBOEMBÓLICA VENOSA
& La mayor parte de los casos de enfermedad tromboembólica

venosa (ETEV) durante el embarazo ocurren en extremidades
inferiores, con predisposición de la extremidad inferior izquierda

869

(90%), secundario a la compresión anatómica de la vena iliaca
izquierda por las arterias iliaca y ovárica derechas que cruzan en el
lado izquierdo originando una compresión de ésta. Los factores de
riesgo relacionados incluyen a los antecedentes personales de
trombosis, trombofilias, edad >35 años, obesidad, multiparidad,
producto obtenido por cesárea e inmovilización prolongada.

Las manifestaciones clínicas de la trombosis venosa profunda
(TVP) son el dolor de una de las piernas, con edema de la extremidad
y aumento de su circunferencia y temperatura, venas superficiales
prominentes y pueden encontrarse los signos de Homans y Ollow. Las
del tromboembolismo pulmonar incluyen a la disnea, taquipnea,
dolor torácico, intranquilidad, tos, taquicardia y hemoptisis.

© El abordaje diagnóstico de ETEV en la paciente obstétrica
difiere al de la población general, ya que en este contexto el díimero
D no es de utilidad y no se debe solicitar (ya que por la propia
gestación siempre se encuentra elevado). Ante la sospecha de
trombosis venosa profunda, el ultrasonido por compresión es el
estudio de elección para confirmar el diagnóstico; en caso de que este
sea negativo y la sospecha clínica sea alta, la recomendación es
repetir el ultrasonido con un equipo de mayor tecnología (dúplex o
tríplex) o realizar una resonancia magnética sin medio de contraste
de la extremidad.

Ante sospecha de tromboembolia pulmonar (TEP), se deberá iniciar
tratamiento con heparina de bajo peso molecular (HBPM) y solicitar
un electrocardiograma y una radiografía de tórax como estudios de
primera línea, en caso de que la paciente tenga datos clínicos de TVP
el estudio de elección para confirmar el diagnóstico de TEP es un
ultrasonido por compresión, en caso de que no existan datos
clínicos de TVP, se deberá solicitar una gammagrafía pulmonar de
ventilación/perfusión (GP V/P) y como alternativa (en caso de no
tener disponibilidad para una GP V/P) una angiotomografía
pulmonar.

a El tratamiento de elección para la ETEV durante el embarazo y
puerperio es la HBPM (p. ej. enoxaparina), la cual deberá continuarse
durante el resto del embarazo y durante al menos seis semanas
después del parto y hasta que se haya administrado al menos tres
meses de tratamiento en total. No se recomienda el uso de
antagonistas de vitamina K por sus efectos teratogénicos. El uso de
filtros de vena cava puede considerarse bajo las siguientes
circunstancias:

e — Contraindicación o reacciones adversas con la administración de
la terapia de anticoagulación.

e — Recurrencia del embolismo pulmonar en pacientes con terapia
anticoagulante adecuada.

===PAGE 896===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

TIROTOXICOSIS

& La tirotoxicosis se considera una emergencia durante el
embarazo y puerperio; tiene una prevalencia de 1.9% entre las
mujeres adultas y la enfermedad de Graves es la causa más frecuente
(60-70% de los casos).

Puede manifestarse con fiebre, taquicardia, arritmias
cardíacas, inquietud extrema, nerviosismo, confusión extrema o
psicosis, crisis convulsivas o alteraciones del estado de alerta.

Cuadro 60. Causas de tirotoxicosis en el embarazo
(CNE EZe

   

 
     

 

 

 

 

 

Enfermedad Enfermedad de Graves (causa más
tiroidea frecuente en el embarazo).
autoinmune Tiroiditis subaguda
Tiroiditis crónica
Enfermedad Bocio multinodular
tiroidea intrínseca __ Adenoma tóxico
Tirotoxicosis Embarazo múltiple
gestacional Hiperémesis gravídica
Mola hidatidiforme
Hiperreación luteínica
Tirotoxicosis gestacional familiar
(mutación del receptor de hormona
tirotropa).
Hiperplacentosis
Hipertiroidismo Ingestión excesiva de levotiroxina
iatrógeno Sobretratamiento artificial

 

Manifestaciones

Enfermedad — Tirotoxicosis

Síntomas estacionales
Síntomas cionales

Ná vómito

Bocio y oftal

Anticuerpos antiperoxidasa o
al tor de TSH

Ultrasonido tiroideo

 

Vascularidad Normal

© El diagnóstico requiere la determinación de TSH y hormonas
tiroideas. Los valores normales de TSH son menores y dinámicos en
€l embarazo, variando de la siguiente manera:

* — Primertrimestre: 0.2-2.5 mUI/I.
* — Segundo trimestre: 0.3-3.0 mUI/I.
* — Tercertrimestre:3.5 mUI/I.

El - hipertiroidismo subclínico comúnmente encontrado en el
embarazo no requiere tratamiento, y la terapia se descarta debido a
que puede inducir hipotiroidismo fetal. La elevación de los niveles de
hormonas tiroideas y el hipertiroidismo gestacional suelen remitir

870

espontáneamente y en la mayoría de los casos no se requiere
tratamiento antitiroideo.

& La GPC indica que el tratamiento nulo o inadecuado del
hipertiroidismo se asocia con complicaciones como el parto
pretérmino, preeclampsia, restricción del crecimiento fetal, peso
neonatal bajo, hidropesía fetal, muerte fetal, insuficiencia cardiaca,
tormenta tiroidea, hemorragia postparto e hipotiroidismo fetal con o
sin bocio,

El propiltiouracilo, es el tratamiento de elección en el primer
trimestre, debido a su menor teratogenicidad en comparación con el
metimazol, sin embargo, aunque el propiltiouracilo es más seguro
para el feto en el primer trimestre, tiene un riesgo significativo de
toxicidad hepática grave en la madre, por lo cual, a partir del segundo
trimestre deberá ser cambiado a metimazol.

El control de las crisis requiere de la administración de
propiltiouracilo (metimazol sólo puede emplearse ante la falta de
disponibilidad de propiltiouracilo, intolerancia o desarrollo de
reacciones adversas), solución saturada de yoduro de potasio,
dexametasona y propranolol; el control térmico puede obtenerse con
paracetamol. La gestación es una contraindicación absoluta para el
uso de yodo radiactivo; es infrecuente la indicación de efectuar la
tiroidectomía durante el embarazo, pero, en caso de requerirse, el
segundo trimestre es el periodo óptimo. Puede ser necesaria la
administración de agentes anticonvulsivos.

    

 

(T E y [ cidad de los agentes an [[
Embriopatía por Efectos comunesa Efectos adversos
metimazol metimazol y de propiltiouracilo

propiltiouracilo

Atresia de coanas y — Erupción cutánea Hepatitis

atresia esofágica Prurito Insuficiencia

Aplasia cutánea Poliartritis hepática

Alopecia migratoria fulminante

Rasgos faciales Síndrome lupoide

dismórficos Ictericia colestásica

Retraso en el Agranulocitosis

desarrollo

 

 

 

La GPC establece que deben implementarse medidas de prevención
idealmente antes de la gestación (con el tratamiento ablativo o
médico de las mujeres con trastornos hipertiroideos y uso de
anticonceptivos hasta el alcance del estado eutiroideo) y el
reconocimiento de factores de riesgo para el desarrollo de trastornos
tiroideos (edad >30 años, historia personal y familiar de enfermedad
tiroidea o autoinmune, bocio, presencia de anticuerpos antitiroideos,
manifestaciones de hipofunción tiroidea, diabetes mellitus tipo 1,
antecedentes de radiación terapéutica de la cabeza y cuello, cirugía
tiroidea o tratamiento con litio o amiodarona) y de las
manifestaciones de la tirotoxicosis. No se justifica el escrutinio
universal de disfunción tiroidea en mujeres sanas antes de la
concepción, debiendo indicarse por el personal sanitario con base en
la identificación de factores de riesgo o con una sospecha dirigida.

===PAGE 897===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

EMBARAZO CON CARDIOPATÍA CLASE FUNCIONAL NYHA III -
1

& La atención prenatal de las pacientes con cardiopatías
establecidas requiere la consideración de la posibilidad de
descompensación hemodinámica durante periodos críticos como la
segunda mitad del embarazo, el parto y el puerperio. Los casos de
cardiomiopatía — periparto serán considerados emergencias
obstétricas bajo las siguientes circunstancias:

e — Desarrollo de insuficiencia cardiaca en el último trimestre del
embarazo o en los 5 meses posteriores a la finalización del
evento obstétrico.

* — Ausencia de una causa identificable de la insuficiencia cardiaca.

* — Ausencia de evidencia de enfermedad cardiaca.

Las gestantes con antecedente de cardiopatía congénita deben recibir
una valoración ecocardiográfica fetal a las 18-22 semanas para la
detección de cardiopatías congénitas. Debe investigarse el desarrollo
de endocarditis bacteriana en gestantes con historia de cardiopatía y
que presenten la triada clínica clásica (fiebre, soplo cardiaco, anemia),
taquicardia e ingurgitación yugular.

 

EAO
E ENE ENE ME

 

El EE AE cN

 

 

Bloqueadores — Indicados en casos de estenosis mitral,

Bodigoxina — coartación aórtica, síndrome Marfan o
taquiarritmias (fibrilación o aleteo auricular).

Warfarina Indicada para pacientes con prótesis valvular
cardiaca.

HBPM Sustituto de warfarina entre las semanas 6-12

del embarazo, aunque no se recomienda en
pacientes con prótesis valvulares cardiacas.

 

 

 

© El diagnóstico de endocarditis bacteriana debe sospecharse
ante el hallazgo de aumento en la velocidad de eritrosedimentación,
leucocitosis, alteraciones en el sedimento urinario (presencia de
proteínas o cilindros), signos electrocardiográficos de miocarditis
(alargamiento del intervalo PR) o hemocultivo positivo (>3 muestras
con intervalos de 1 hora).

La inducción del trabajo de parto puede considerarse cuando el feto
ha alcanzado la madurez pulmonar; se recomienda la aplicación
temprana de anestesia durante el trabajo de parto. Debe
considerarse el uso de fórceps por personal calificado para disminuir
la duración del segundo estadio del trabajo de parto y la intensidad
del esfuerzo materno,

Debe considerarse el uso de profilaxis antibiótica en pacientes con
prótesis valvulares cardiacas cuando presentan partos prolongados,
amniorréxis prematura o cesárea complicada. No se recomienda el
parto vaginal en pacientes con cardiopatía de clase funcional NYHA
lo 1V bajo las siguientes circunstancias:

e — Presencia de contraindicaciones obstétricas.
e — Síndrome de Marfan con dilatación o disección aórtica.

871

e — Fracaso en la transición de warfarina a heparina en las últimas 2
semanas de la gestación.
e — Insuficiencia cardiaca grave.

EMBOLISMO DE LÍQUIDO AMNIÓTICO

& Es un diagnóstico que debe sospecharse en pacientes que
presentaron desprendimiento placentario, parto distócico o
hiperestimulación con oxitocina cuando desarrollen manifestaciones
como dolor torácico, disnea o taquipnea, cianosis, hipotensión,
náusea o vómito y ansiedad durante el trabajo de parto, el nacimiento
o el puerperio inmediato.

© Es un diagnóstico esencialmente clínico obtenido por exclusión.
La investigación debe incluir estudios laboratoriales (biometría
hemática, pruebas de coagulación, gasometría arterial), radiografía
torácica y electrocardiograma. Recordemos que esta patología se
asocia a hipoxemia y coagulación intravascular diseminada. En la
radiografía se observan datos de edema agudo pulmonar o síndrome
de insuficiencia respiratoria aguda. El estándar de oro es la
identificación de constituyentes de líquido amniótico en la sangre
materna, mediante cateterismo o autopsia, con estudios de
inmunohistoquímica para detectar citoqueratina AE1/AE3 o tinciones
como azul de alcián.

 
 
     
      
   
   
     

  

Cuadro 64. Criterios para establecer el diagnóstico de embolia de
líquido amniótico de acuerdo con la Sociedad de Medicina
EC CEA

1. Paro cardiorrespiratorio o hipotensión súbita (presión arterial
sistólica < 920 mmHe) y compromiso respiratorio (disnea, cianosis
o saturación de oxígeno < 90%).

2. Presencia de coagulación intravascular diseminada (CID).

3. Que el cuadro clínico se presente durante el trabajo de parto,
nacimiento o a los 30 minutos posteriores al alumbramiento.

4. Ausencia de fiebre durante el trabajo de parto.

  

8 No existe un tratamiento específico, solo medidas de sostén
acorde a la gravedad del cuadro, incluyendo suplementación de
oxígeno, ventilación adecuada, vasopresores e inotrópicos. En caso de
presentarse paro cardiorrespiratorio, se recomienda el nacimiento
inmediato si la edad gestacional es mayor a 23 semanas.

HIPEREMESIS GRAVÍDICA

El diagnóstico se realiza ante la presencia de náuseas y vómitos
incoercibles en el embarazo, acompañado de pérdida de peso mayor
al 5% del peso pregestacional, deshidratación y/o alteraciones
electrolíticas.

© Ante la sospecha clínica se deben solicitar biometría hemática,
pruebas de función hepática, pruebas de coagulación, perfil tiroideo,
electrólitos séricos, urea, creatinina, examen general de orina y
gasometría arterial, así como ultrasonido obstétrico.

===PAGE 898===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

8 Para el manejo de las náuseas y vómitos, los antihistamínicos
H1, son considerados los fármacos de primera elección; la
metoclopramida y el ondansetrón son los fármacos de segunda línea
Y, los esteroides los de tercera línea. El manejo incluye la terapia
hídrica y reposición de electrólitos por vía parenteral y la
suplementación con tiamina en casos graves.

 

[ .

  

TE

 

AEO MC AE EC

 

 

 

 

 

momento en que pueden presentarse
En cualquier Hígado graso agudo del embarazo
momento del Enfermedad tromboembólica venosa
embarazo o (trombosis pulmonar)
puerperio Hipertiroidismo con crisis hipertensiva
Embarazo y cardiopatía con clase funcional
NYHA II o 1
Primera mitad Aborto séptico
del embarazo Embarazo ectópico
Segunda mitad Preeclampsia severa complicada con:
del embarazo * Hemorragia cerebral
conosintrabajo e Síndrome HELLP
de parto * Hematoma o ruptura hepática
* Coagulación intravascular diseminada
* Daño renal agudo
* Eclampsia
Hemorragia obstétrica
* Desprendimiento placentario
* Placenta previa
Complicaciones Hemorragia obstétrica
posteriores al * Ruptura uterina
evento * Atonía uterina
obstétrico o * Hemorragia intraabdominal posquirúrgica
quirúrgico (cesárea o histerectomía)
Sepsis puerperal
* Deciduomiometritis
* Pelviperitonitis
Inversión uterina que requiera reducción
quirúrgica
Embolismo de líquido amniótico
Otras patologías médicas u obstétricas agudas o crónicas que
comprometan la vida de la madre o el producto y requieran
recibir atención médica de emergencia.

 

 

 

PROLAPSO DEL CORDÓN UMBILICAL

& Se trata de una verdadera emergencia obstétrica que puede
condicionar asfixia fetal debido a que el cordón umbilical atraviesa el
orificio cervical interno y alcanza el canal vaginal antes o al mismo
tiempo que la presentación fetal, independientemente de que las
membranas amnióticas se encuentren Íntegras o rotas.

  

Y Los principales signos clínicos son la palpación y/o visualización
del cordón umbilical en el canal vaginal, así como la presencia de
alteraciones en la frecuencia cardiaca fetal (desaceleraciones
variables, recurrentes, súbitas y con duración mayor a un minuto),

872

que por lo general son el primer signo de prolapso del cordón
umbilical.

© Ante la sospecha se debe realizar especuloscopía y/o tacto
vaginal.

8 El tratamiento inmediato consiste en colocar a la madre en
decúbito lateral con rodillas y cara pegadas al pecho (posición fetal),
elevación de la presentación fetal, ya sea de modo manual o mediante
el llenado vesical (500 ml de solución salina) y puede considerarse la
tocólisis, como medida temporal en caso de persistencia en las
alteraciones de la frecuencia cardiaca fetal o en caso de que se
presente alguna demora en el nacimiento. Se recomienda el
nacimiento por cesárea de urgencia en caso en que se presente
prolapso de cordón umbilical y el nacimiento por vía vaginal no sea
inminente,

   
 

  
  

EE U MCC AA
(composición e indicaciones)
Concentrado eritrocitario (eritrocitos, leucocitos, plaquetas,
plasma).

* — Anemiacon signos y síntomas de hipoxia tisular.

* — Hemoglobina <8 g/dl antes del parto o de la cesárea en
pacientes con riesgo de hemorragia.

*  Hemoglobina <10 e/dl en pacientes con enfermedad
coronaria o neumopatía grave.

Aféresis plaquetaria (plaquetas, leucocitos, plasma).

* — Partovaginal con conteo plaquetario <50,000/mm:-

* — Cesáreacon conteo plaquetario <90,000/mm?-

* — Transfusión masiva con conteo plaquetario <50,000/mm-

* — Disfunción plaquetaria (independientemente del conteo
plaquetario).

* _ Enfermedad renal con hemorragia.

Concentrado plaquetario (plaquetas, leucocitos, plasma).

* — Partovaginal con conteo plaquetario <50,000/mm:-

* — Cesáreaconconteo plaquetario <90,000/mm:-

* — Transfusión masiva con conteo plaquetario <50,000/mm::

* — Disfunción plaquetaria (independientemente del conteo
plaquetario).

* _ Enfermedad renal con hemorragía.

Plasma fresco congelado (factores de coagulación, excepto VIII,

XIIF y fibrinógeno).

* — Púrpura trombocitopénica trombótica o síndrome
hemolítico urémico.

* — Reposición de factores de coagulación en deficiencias.
congénitas o adquiridas (coagulación intravascular
diseminada, transfusión masiva).

* — Reversión del efecto anticoagulante de fármacos
cumarínicos.

* _ Hemorragia en pacientes con insuficiencia hepática grave.

Crioprecipitados (factores VIII, XIII, fibrinógeno y Von Willebrand)

* — Hemorragia en pacientes con niveles de fibrinógeno <100
mg/dl.

* — Disfibrinogenemia (prolongación del tiempo de trombina
con niveles normales de fibrinógeno).

* — Coagulopatía por consumo.

* _ Hemorragia en pacientes con uremia.

 

 

 

 

 

 

 

===PAGE 899===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

Cuadro 67. Técnica anestésica en las emergencias obstétricas

Anestesia Indicaciones

Bloqueo sub-
aracnoldeo

 

Hígado graso

-Contraindicaciones: alteraciones de los factores
de coagulación

Trombosis venosa profunda

-Contraindicaciones: administración de HBPM <12
horas (o heparina <4 horas) antes de la punción
Síndrome HELLP

-Contraindicaciones: conteo plaquetario <50,000

 

  

N

í

Preeclampsia con daño renal agudo
-Contraindicaciones: alteraciones de la coagulación
Embarazo ectópico

-Contraindicaciones: alteraciones de la coagulación

 

 

Bloqueo
epidural

 

-Contraindicaciones: alteraciones en los factores
de coagulación

Valvulopatías

-Contraindicaciones: estenosis aórtica

Cardiopatía congénita

-Contraindicaciones: síndrome Eisenmenger
Arritmias cardíacas

-Contraindicaciones: administración de HBPM <12
horas (o heparina <4 horas) antes de la punción
Embarazo ectópico

-Contraindicaciones: alteraciones de la coagulación
Preeclampsia con daño renal agudo
-Contraindicaciones: alteraciones de la
coagulación, sobrecarga de volumen, edema
pulmonar agudo

Desprendimiento placentario
-Contraindicaciones: inestabilidad hemodinámica,
CD

Trombosis pulmonar

Cardiopatía con clase funcional NYHA I1 o 1V
Preeclampsia complicada con hemorragia cerebral
Síndrome HELLP

Hematoma o ruptura hepática

Coagulación intravascular diseminada

Eclampsia

Hemorragia posquirúrgica

Inversión uterina

Sepsis puerperal

Hipertiroidismo con crisis hipertiroidea
Embolismo de líquido amniótico

Ruptura uterina

Atonía uterina

Desprendimiento placentario
-Contraindicaciones: inestabilidad hemodinámica,
coagulación intravascular diseminada, alteraciones
de la coagulación

Placenta previa

-Contraindicaciones: inestabilidad hemodinámica,
coagulación intravascular diseminada, alteraciones
de la coagulación

Atonía uterina

-Contraindicaciones: inestabilidad hemodinámica,
coagulación intravascular diseminada, alteraciones

 

 

 

 

 

 

 

Balanceada /
endovenosa
(general)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Combinada
(regional y
balanceada)

 

 

de la coagulación

 

873

EMBARAZO ECTÓPICO |

% Se define como la implantación del blastocisto fuera de la
cavidad uterina, más frecuentemente en la porción ampular de las
salpinges. Se presenta en 1.5% de los embarazos clínicamente
reconocidos y es la causa más común de muerte materna en el
primer trimestre. Los factores de riesgo reconocidos en la GPC son
los antecedentes de cirugía tubaria, enfermedad pélvica inflamatoria,
embarazo tubario, exposición a dietilestilbestrol, uso de dispositivo
intrauterino o de técnicas de fertilización asistida y tabaquismo.

Más del 95% de los embarazos ectópicos se encuentran en los
segmentos anatómicos de la salpinge, incluyendo el ámpula (70%),
istmo (12%), infundíbulo y fimbria (11.1%) y la región intersticial
(2.4%); otros sitios de implantación son el ovario, cérvix, un cuerno
uterino rudimentario, cavidad abdominal y cicatriz de histerorrafia
previa.

 

Las manifestaciones clínicas incluyen dolor pélvico con
irritación peritoneal y sangrado transvaginal que puede
acompañarse de manifestaciones de choque en una mujer en edad
reproductiva con antecedente de amorrea. La triada clínica clásica
(dolor, sangrado, masa anexial) se encuentra en 45% de los casos.

© El diagnóstico se confirma con un nivel de la fracción B de la
gonadotropina coriónica humana (8-hCG) >1500 unidades/! y el
reporte de un útero vacío en el ultrasonido transvaginal; debe
considerarse que la presencia de un embarazo intrauterino no
descarta la presencia de un gemelo ectópico, especialmente en
pacientes que han sido sometidas a fertilización in vitro.

   

Cuadro 68. Diagnóstico diferencial de embarazo ect

 

Problemas ginecológicos Problemas no ginecológicos
Amenaza de aborto Apendicitis aguda
Aborto incompleto Pielonefritis
Ruptura de quiste de cuerpo Pancreatitis
lúteo
Enfermedad pélvica
inflamatoria aguda
Torsión anexial

Leiomioma en degeneración
(especialmente durante el
embarazo).

 

 

 

La ruptura se asocia con una gran mortalidad, por lo que es necesaria
la obtención inmediata de una evaluación ginecológica en caso de
sospecha.

===PAGE 900===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

Tubárico
95%

T -
Intersticial Ístmico Ampular
2.4% 70%

    

Ovárico Fimbria
3.2% 11.1%

     
 
 
 

Cervical

<1%
Abdominal

1.3%

 
  

Cicatriz de
cesárea
<1%

  

Imagen 13. Localizaciones y frecuencia de embarazo ectópico.

  

Imagen 14. Imagen ultrasonográfica de un embarazo ectópico
Doppler color (izquierda) y Doppler poder (derecha) (“imagen típica en anillo de fuego”).

Las indicaciones para realizar una salpingectomía en lugar de

+
£ El tratamiento quirúrgico puede consistir en laparoscopía o
salpingostomía son las siguientes:

laparotomía y tiene las siguientes indicaciones:

* Daño tubario.

* — Embarazo tubario recurrente.
*  Sangrado persistente.

* Saco gestacional >5 cm.

e — Embarazo heterotópico.

* — Paridad satisfecha.

* Pacientes que no son candidatas al tratamiento con
metotrexato.

e — Embarazo heterotópico con producto intrauterino viable,

* — Inestabilidad hemodinámica.

874

===PAGE 901===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

Los casos estables y sin ruptura pueden ser manejados con
tratamiento expectante o médico de la siguiente manera:

Manejo expectante si cumple con las siguientes características:

*  Hemodinámicamente estable.

e B-hcs<1000 UI/L (mUI/mi) y en descenso.
e — Sinlíquido o <100cclibre en fondo de saco.
* — Masaanexial<2cm.

e — Ausencia de embriocardio.

Se puede usar metotrexato (con o sin ácido folínico) si cumplen con
los criterios establecidos en la GPC:

*  Hemodinámicamente estable

e Ausencia de sangrado intraabdominal activo o sangrado
transvaginal ausente o leve.

* — Sindolorodolor leve.

* — Nivelesséricos de B-nCG <3000 UI/L (mUI/ml)

e — Sacogestacional con diámetro <35-40 mm.

* — Ausencia de latido cardiaco embrionario.

e — Pruebas hematológicas, hepáticas y renales normales.

Las contraindicaciones para el uso de metotrexato son: lactancia,
disfunción — renal, —hepática, pulmonar o hematológica,
hipersen: lad al fármaco, enfermedad — ácido-péptica
(contraindicaciones absolutas), saco gestacional con diámetro >40
mm y actividad cardiaca embrionaria (contraindicaciones relativas). El
tratamiento con metotrexato debe conjuntarse con la instauración de
un método anticonceptivo efectivo por al menos 3 meses. Las
pacientes negativas al factor Rh y que no se encuentran sensibilizadas
deben recibir inmunoglobulina anti

HEMORRAGIA OBSTÉTRICA |

% La hemorragia obstétrica, se define como la pérdida
sanguínea 21000 ml o la pérdida de sangre con signos o síntomas de
hipovolemia, la cual puede ocurtir anteparto, o dentro de las 24 horas
posteriores al parto, ya sea cesárea o parto vaginal.

 

 

   

adro 69. Causas de hemorragia obsté
Comunes

Placenta previa

Desprendimiento

Infrecuentes
Ruptura uterina
Ruptura de vasos fetales (coriónicos)

 

placentario Laceraciones cervicales o vaginales
Trabajo de parto Lesiones cervicales o vaginales
pretérmino (incluyendo neoplasias)

Trastorno hemorragíparo congénito
Desconocido (por exclusión de los
mencionados)

 

 

 

875

 

Hemorragia obstétrica en la segunda
mitad del embarazo

Especuloscopia (sólo en centros especializados)

1

¿Dolor?

I——u——l

si No

— — [

Factores de riesgo
para Factores de riesgo
desprendimiento para ruptura uterina

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Factores de riesgo
para placenta previa

 

 

placentario
Pérdida de la
Polisistolia, presentación, l
hipertonía, descompensación E
compromiso fetal hemodinámica, E
compromiso fetal

 

[ [ |

Desprendimiento
placentario

 

Ruptura uterina Placenta previa

 

 

 

 

 

 

 

Figura 16, Diagnóstico diferencial de la hemorragia obstétrica en la
segunda mitad del embarazo.

PLACENTA PREVIA

% Actualmente no se deben utilizar los términos de placenta
central total, previa marginal o parcial y, en cambio sí utilizar los
términos de placenta previa ante la presencia del borde placentario
sobre el orificio cervical interno, así como el término de inserción
baja de placenta cuando el borde inferior de la placenta se
encuentre a menos de 20 mm del orificio cervical interno (OCI), sin
llegar a obstruirlo. Además, cabe señalar que se considerará
inserción placentaria normal a toda placenta cuyo borde inferior se
encuentre a una distancia igual o mayor a 20 mm del OCI.

La incidencia de placenta previa (la forma más común entre las
anormalidades de la placentación) es de 0.5%. La hemorragia por
placenta previa explica el 20% de las hemorragias obstétricas.

El principal factor de riesgo son las cicatrices uterinas previas
(legrados, aspiración manual, cesáreas y/o miomectomías), otros
factores son multiparidad, edad materna avanzada (>35 años),
placenta previa en un embarazo anterior, embarazo múltiple, uso de
cocaína y tabaquismo.

7

A Dentro de la fisiopatología de los trastornos placentarios, se ha
descrito una asociación entre daño endometrial y alteraciones
durante la cicatrización uterina, que pueden ocurrir durante la
instrumentación uterina (como legrados o aspiración manual) o
durante el corte de las paredes del útero como en la cesárea o

===PAGE 902===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

miomectomía. De hecho, existe una relación directa entre el número
de cesáreas y el riesgo de placenta previa.

El 70% de las pacientes con placenta previa se presenta con
sangrado vaginal indoloro en el tercer trimestre (o al final del
segundo trimestre) de un embarazo previamente normal, 20% tiene
contracciones asociadas con el sangrado, y 10% tiene un diagnóstico
incidental por ultrasonido o al término del embarazo. La edad
gestacional media de presentación es a las 30 semanas y el sangrado
puede ser poscoital. Ante la sospecha de placenta previa, deben
evitarse los tactos vaginales.

© El diagnóstico se realiza casi exclusivamente por ultrasonido;
el ultrasonido abdominal tiene una sensibilidad de 95%; si la
implantación placentaria es posterior y el vértice fetal está
descendido, el margen inferior de la placenta puede no ser
identificado, con lo que se pierde el diagnóstico; por lo que
independientemente del resultado, diagnóstico debe ser
confirmado (o descartado) solicitando un ultrasonido transvaginal el
cual tiene una sensibilidad virtualmente del 100% y es considerado el
estándar de oro. En pacientes asintomáticas en las que el ultrasonido
del segundo trimestre de embarazo reporte una distancia del borde
placentario al OCI igual o mayor de 20 mm, se sugiere considerar
como un hallazgo normal, mientras que cuando la distancia sea
menor a 20 mm se debe realizar seguimiento ultrasonográfico y
confirmar el diagnóstico a las 32 semanas de gestación.

el

Al establecer el diagnóstico de placenta previa o acretismo
placentario deben obtenerse biometría hemática, pruebas de
coagulación y hemotipo con factor Rh.

+
£ Una vez establecido el diagnóstico, las decisiones terapéuticas
dependerán de la edad gestacional y de la gravedad del sangrado.

Orificio cervical
interno

  

Orificio cervical
externo

 

Normal

 

Inserción baja

Se recomienda la administración de un esquema de corticoesteroides
para la madurez pulmonar entre las semanas 24 a 34 de gestación en
pacientes con diagnóstico de placenta previa o inserción baja de
placenta; si las condiciones lo permiten, se recomienda la
administración de tocolíticos por 48 horas (tiempo para administrar
el esquema de maduración pulmonar). Si el sangrado es excesivo, el
producto debe obtenerse por cesárea independientemente de su
edad gestacional. Cuando el episodio hemorrágico no es profuso o
repetitivo, la paciente puede manejarse de forma expectante con
reposo en el hospital. Se recomienda programar el nacimiento entre
las 34 a 36 semanas de gestación en pacientes con antecedente de
haber presentado uno o más episodios de sangrado transvaginal, o
presencia de factores de riesgo para nacimiento pretérmino. En
pacientes sin factores de riesgo ni comorbilidades asociados el
nacimiento se deberá programar entre las 36 y 37 semanas de
gestación.

La GPC establece que las pacientes con sospecha o diagnóstico de
placenta previa o acretismo placentario deben enviarse al segundo o
tercer nivel de atención al final del segundo trimestre de la gestación;
en caso de sangrado activo, la paciente será trasladada urgentemente
con una vía intravenosa y la compañía de un médico a la unidad
médica especializada más cercana.

INSERCIÓN PLACENTARIA BAJA

% La inserción placentaria baja se presenta cuando el borde
placentario se encuentra a menos de 20 mm del margen del orificio
cervical interno.

La presentación clínica es la misma que la de la placenta previa
y la distinción diagnóstica requiere de un ultrasonido vaginal. Aunque
el parto vaginal no está contraindicado, el estado hemodinámico
materno y el bienestar fetal deben monitorizarse muy
estrechamente,

 

Previa

Imagen 15. Clasificación de la inserción placentaria respecto al orificio cervical interno.

876

===PAGE 903===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

  

 
 

[ IC ea Ie AC EE ENE
con diagnóstico de placenta previa o acretismo placentario y
edad gestacional de 28-34 semanas

Hospitalización con o sin sangrado activo, atendiendo las

     
 

siguientes recomendaciones:

 

Reposo absoluto.

 

Vigilancia estrecha de los signos vitales y de la presencia de

pérdidas transvaginales.

 

Realización de ultrasonido de control cada 2 semanas o si
presenta sangrado que no amenace la vida.

 

Cruce sanguíneo actualizado.

 

Mantenimiento del nivel de hemoglobina >11 g/dl (citometría
hemática cada 7 días de ser necesario).

 

Valoración del bienestar fetal (perfil biofísico o ultrasonido y

prueba sin estrés).

 

Pérdida sanguínea importante y que amenaza la vida

 

Interrupción del embarazo a la brevedad.

 

Se recomienda la ligadura oportuna de las arterias uterinas para

mejorar las posibilidades de éxito.

 

El equipo quirúrgico debe estar preparado para la realización de
la histerectomía; es necesario haberlo discutido con la paciente y

su pareja.

 

Las pacientes con placenta previa o acreta deben se manejadas
por un equipo multidisciplinario y en centros que cuenten con

los recursos adecuados.

 

Cuadro 71. Indicaciones para la realizaci

 

 

Sangrado Hemorragia uterina disfuncional o sangrado
uterino menstrual abundante en pacientes con
anormal paridad satisfecha y fracaso del tratamiento
conservador
Miomatosis Asintomáticas — Crecimiento tumoral rápido
uterina o presencia de tumores
grandes en la
posmenopausia (aumento en
el riesgo de desarrollar
leiomiosarcoma)
Sintomáticas — Anormalidades menstruales

con fracaso del tratamiento
conservador

 

Endometriosis — Sin

Enfermedad leve o

 

 

 

 

con paridad ooforectomía — moderada
satisfecha Con Enfermedad severa
ooforectomía

- Dolor pélvico Pacientes con paridad satisfecha y síntomas
crónico graves (dolor intratable), fracaso o intolerancia
(dismenorrea) — al tratamiento.
Anormalidades en la Hemorragia masiva
implantación placentaria
(acretismo)
Otras emergencias obstétricas Atonía uterina

írBlapso uteíñ avanzado

Ruptura uterina
Única opción terapéutica

 

Tratamiento de lesiones
cervicales pre-invasoras

Una de las opciones
terapéuticas.

 

Tratamiento de lesiones
cervicales invasoras

Estadios | y II en diferentes
combinaciones con
quimioterapia y radioterapia.

 

La principal contraindicación de la histerectomía es el deseo de
la paciente de preservar su fertilidad

 

 

 

877

3

En caso de sangrado se debe interrumpir el embarazo, siendo
la cesárea con histerectomía total abdominal el tratamiento de
elección. En caso de no presentar sangrado se debe realizar la cesárea
a las 34-36 semanas. El tipo de cesárea recomendada es la corporal,
anterior o fúndica. Los requisitos para considerar un nacimiento por
vía vaginal son los siguientes:

* — Ausenciade sangrado.

* — Estabilidad materna.

* — Bienestarfetal.

e — Distancia >10 mm del borde placentario inferior al orificio
cervical interno.

Las inserciones placentarias bajas pueden predisponer al desarrollo
de hemorragia posparto debido a la menor cantidad de fibras
musculares en el segmento uterino inferior para ocluir los vasos que
irrigaban y drenaban las vellosidades coriales. Estas hemorragias
pueden tratarse secuencialmente con oxitócicos, metilergonovina,
prostaglandinas y cirugía.

ACRETISMO PLACENTARIO

% El acretismo placentario es un término que engloba un grupo o
espectro de trastornos en los que la placenta se encuentra
anormalmente adherida al miometrio, penetrando de forma variable
en el espesor de esta capa muscular.

Esta inserción anómala puede ser superficial (acreta), o las
vellosidades coriales pueden invadir parcialmente el miometrio
(increta) o extenderse a la serosa uterina (percreta). Dos tercios de
las pacientes con esta complicación requieren la histerectomía. Las
pacientes con antecedente de cirugía uterina se encuentran en un
riesgo mayor de desarrollar acretismo placentario. Otros factores de
riesgo son edad materna >35 años, multiparidad y tabaquismo.

Z

BA a fisiopatología implica una formación defectuosa o ausencia
de la decidua y de la membrana o capa de Nitabuch (capa fibrinoide
ubicada entre la decidua basal del endometrio y las vellosidades
coriónicas).

 

Por lo general las pacientes permanecen asintomáticas, siendo
éste un hallazgo ultrasonográfico, sin embargo, en aquellas que
presentan sangrado, éste suele ocurrir durante el tercer trimestre y
aparecer de forma indolora, o bien secundario a actividad uterina (ya
sea antes o durante del trabajo de parto).

© El ultrasonido Doppler es el estudio de elección para el
diagnóstico del acretismo placentario. Si no se cuenta con este
recurso, puede emplearse el ultrasonido abdominal en el cual se
pueden observar los siguientes signos:

===PAGE 904===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

* — Ausencia o adelgazamiento (<l mm) de la zona entre el
miometrio y la placenta (pérdida de la zona de interfase).

* pPresencia de espacios vasculares lacunares dentro del
parénquima placentario (apariencia de queso gruyere).

* Adelgazamiento, irregularidad o disrupción focal de la interfase
hiperecoica entre las paredes uterina y vesical.

La resonancia magnética se encuentra indicada para una mejor
evaluación de la extensión de la invasión placentaria y/o en caso de
diagnóstico ultrasonográfico dudoso o no concluyente.

   
 

Endometrio
Increta

Miometrio
Percreta

Serosa

 

Placenta
Decidua
Miometrio.
Serosa
Normal FIGO1 FIGO2 FIGO3
Placenta Placenta Placenta
acreta increta perercta

Imagen 16. Espectro del acretismo placentario (FIGO).

03

El tratamiento debe ser llevado a cabo por un equipo
multidisciplinario y en un centro que cuente con banco de sangre,
terapia intensiva de adultos y neonatal (tercer nivel de atención). En
pacientes con acretismo placentario se recomienda programar el
nacimiento entre la semana 34 a 36 de gestación; se debe considerar
anticipar el nacimiento en casos de sangrado transvaginal persistente,
preeclampsia, trabajo de parto, ruptura prematura de membranas,
compromiso del bienestar fetal o desarrollo de comorbilidades
inaternas. El procedimiento de elección es la cesárea-histerectomía
total abdominal. Si la paciente se encuentra entre las semanas 24-34
de gestación, con o sin sangrado se debe hospitalizar con la meta de
alcanzar la maduración pulmonar fetal. La paciente debe encontrarse
en reposo durante su estancia.

Se recomienda realizar de manera seriada la evaluación clínica,
biometría hemática (cada 7 días, verificando el mantenimiento del

878

nivel de hemoglobina >11 g/dl), ultrasonido (cada 2 semanas) y
valoración del bienestar fetal.

Los criterios para recurrir al manejo ambulatorio son cumplir un
intervalo de 72 horas sin hemorragia, hematocrito >35% en las
mediciones seriadas, reactividad de la prueba sin estrés, condiciones
aptas para el reposo en cama en el hogar, comprensión de las
complicaciones potenciales, control semanal con ultrasonido y
biometría hemática y la posibilidad de traslado urgente al hospital.

DESPRENDIMIENTO PLACENTARIO

& El desprendimiento prematuro de una placenta con inserción
normal se presenta en 0.5-1.5% de los embarazos. Los factores
predisponentes incluyen a la hipertensión materna (crónica o
relacionada a preeclampsia), desprendimiento placentario en un
embarazo — previo, trauma abdominal, - polihidramnios “con
descompresión rápida, amniorrexis prematura, brevedad de cordón
umbilical, tabaquismo, deficiencia de folato, multiparidad, uso de
cocaína, colagenopatías y trombofilias.

El desprendimiento placentario se relaciona con una mortalidad
perinatal de 35%, provoca el 15% de las muertes fetales en el tercer
trimestre y anormalidades neurológicas neonatales en 15% de los
casos. Es la causa más común de coagulación intravascular
diseminada en el embarazo (secundaria a la liberación de
tromboplastina). La hemorragia masiva puede provocar hipovolemia
con daño renal agudo y apoplejía hipofisaria (síndrome Sheehan).

ZA

AA El desprendimiento placentario es iniciado por una hemorragia
en la decidua basal con formación de un hematoma decidual. La
hemorragia puede disecar los tejidos en dirección fúndica (originando
una hemorragia confinada) o extenderse hacia el cérvix (hemorragia
manifiesta).

 

El diagnóstico debe sospecharse clínicamente en el caso de las
gestantes con sangrado vaginal doloroso (80%) en asociación con
sensibilidad (66%), hiperactividad y aumento del tono uterinos
(34%). El sufrimiento fetal se presenta en 60% de los casos, mientras
que la pérdida del producto ocurre en el 15% de los casos.

 

© La GPC indica que el ultrasonido abdominal puede alcanzar
una sensibilidad de 80%, especificidad de 92%, valor predictivo
positivo de 95% y valor predictivo de 69%, usando los siguientes
criterios diagnósticos:

* — Colección entre la placenta y el líquido amniótico.

* — Colección retroplacentaria.

*  Movimiento “como gelatina” de la lámina coriónica con la
actividad fetal.

* — Hematoma marginal.

* Hematoma subcoriónico.

===PAGE 905===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

*  Aumento heterogéneo en el grosor de la placenta (>5 cm en el
plano perpendicular).
* Hematoma intra-amniótico.

   

EE
placentarios

O A T eaQue

 

 

Grado 0 Asintomático
Grado 1 Desprendimiento <25%

Leve (48% _ Con o sin sangrado leve (<100 ml)
de los Con 0 sin aumento ligero en la actividad uterina

casos) Sin anormalidades en la frecuencia cardiaca fetal
Sin estado de choque o coagulopatía

Grado2 Desprendimiento de 25-50%
Moderado _Con o sin sangrado moderado (100-150 ml)

(27% de — Conosin aumento del tono uterino, tetania o

los casos) —_sensibilidad
Ausencia del foco o sufrimiento fetales
Taquicardia materna, estrechamiento de la presión

de pulso, hipotensión ortostática
Coagulopatía temprana (fibrinógeno 150-250

mg/dl)
Grado 3 Desprendimiento >50%
Severa Con o sin sangrado moderado o excesivo (>500 ml)
(20%de — _Tetania y sensibilidad uterinas
los casos) — La muerte fetal es común

El choque materno es usual

 

 

 

 

 

 

 

Coagulopatía frecuente

 

 

>50%

Grado 3
Grave

 

Imagen 17. Clasificación de Page de los desprendimientos placentarios.

879

“%

£ El manejo requiere de una vigilancia estrecha del estado
circulatorio materno (con una reposición de volumen agresiva) y el
bienestar fetal. El uso de tocolíticos y relajantes uterinos está
contraindicado.

La GPC establece las siguientes recomendaciones respecto al
tratamiento:

e — Desprendimiento placentario y muerte fetal: parto vaginal en
ausencia de contraindicaciones e independientemente de la
edad gestacional. La reposición de volumen y hemoderivados
debe ser agresiva.

* — Desprendimiento placentario con producto vivo y edad
gestacional de término o cercana a este: cesárea.

e — Desprendimiento placentario parcial, sin sangrado activo, con
estabilidad hemodinámica materna, bienestar fetal corroborado
y edad gestacional de 20-34 semanas: manejo conservador.

* — Desprendimiento placentario parcial, edad gestacional de 28-34
semanas y sin indicación de urgencia quirúrgica: maduración
pulmonar (betametasona o dexametasona).

RUPTURA UTERINA

% Es la separación completa del miometrio con o sin extrusión de
partes fetales en la cavidad peritoneal materna y requiere una
cesárea de emergencia, o laparotomía posparto. Tiene una incidencia
de 0.5% y pueden desarrollarse rupturas espontáneas, traumáticas o
asociadas a una cicatriz uterina previa (40% de los casos).

Los factores de riesgo identificados son la presencia de cicatrices
uterinas, periodo intergenésico de 18-24 meses después de una
cesárea, malformaciones uterinas, uso de oxitócicos, trabajo de parto
prolongado, uso de la maniobra Kristeller y antecedente de
infecciones uterinas y adenomiosis. Es la complicación más grave
(aunque rara) de una prueba de trabajo de parto o después de una
cesárea. Un parto vaginal panificado después de una cesárea se asocia
con un riesgo de 1 en 100 (5%) de presentar ruptura uterina.

 

Típicamente se caracteriza por la instauración súbita de dolor
suprapúbico intenso y algún sangrado vaginal de intensidad muy
variable. Una ruptura inminente puede ser precedida por
hiperventilación, inquietud, agitación y taquicardia. Una vez ocurrida
la misma, el dolor puede aliviarse momentáneamente y seguirse de
dolor difuso con hipotensión y taquicardia. El hallazgo clínico más
consistente es un patrón cardiaco fetal anormal que está presente
en 66-76% de los casos; el sufrimiento fetal es común y 10% de los
casos terminan en pérdida o con secuelas neurológicas a largo plazo.
La presentación fetal puede encontrarse muy elevada y las partes
fetales pueden palparse fácilmente a través de la pared abdominal.

===PAGE 906===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

% El diagnóstico requiere un índice de sospecha elevado y es
esencial el sometimiento inmediato a una laparotomía o cesárea
urgente.

£ En la mayoría de los casos, la histerectomía es el tratamiento
de elección.

Dado el curso catastrófico de una ruptura uterina, las
recomendaciones otorgadas en la GPC se enfocan a la prevención y
reconocimiento inmediato. Se establece a la cesárea como modo de
resolución electivo de las gestaciones con periodo intergenésico <12
meses. En la GPC se establece que durante una prueba de trabajo de
parto en pacientes con cesárea previa no se deben usar
prostaglandinas El (misprostol) y E2 (dinoprostona) ya que ambas
aumentan el riesgo de ruptura. La oxitocina no está contraindicada,
pero se debe usar con precaución y bajo criterio médico. El parto
instrumentado debe ser abandonado cuando el nacimiento no es
inminente después de 3 contracciones uterinas. La inducción del
parto utilizando métodos mecánicos (amniotomía o sonda) se asocia
con menor riesgo de ruptura, en comparación con el uso de
prostaglandinas.

RUPTURA DE VASOS FETALES

% La ruptura de los vasos umbilicales fetales complica 0.1-0.8%
de los embarazos. El sangrado fetal frecuentemente se presenta en
los casos de inserción velamentosa del cordón (el cordón se inserta
entre el amnios y el corion, lejos de la placenta); la incidencia de las
inserciones velamentosas es de 1% en los embarazos únicos, 10% en
los gemelares y 50% en los triples. Si los vasos desprotegidos pasan
por el orificio cervical se denomina vasa previa (1 en 5000 embarazos,
mortalidad fetal de 50% por sí sola y de 75% en presencia de ruptura
de membranas)

© El estudio de elección para el diagnóstico de vasa previa es el
ultrasonido Doppler transvaginal o abdominal, confirmando estc
cuando los vasos fetales se encuentran a menos de 20 mm (2 cm) del
'OCI; para evitar hospitalizaciones innecesarias, se debe confirmar la
persistencia de la vasa previa por ultrasonido entre las 30 a 34
semanas de gestación. El diagnóstico de hemorragia fetal se realiza
con la prueba de Apt-Downey (ausencia de desnaturalización con
hidróxido de potasio).

+

£ Las pacientes con diagnóstico de vasa previa y que se
encuentren asintomáticas deben ser hospitalizadas entre las 30 y 34
semanas de gestación, con la finalidad de establecer monitorización
fetal intermitente, evaluación ultrasonográfica periódica y
posteriormente la interrupción del embarazo vía cesárea entre las 34
y 36 semanas de gestación (previa administración de esquema de
maduración pulmonar). En caso de que la paciente presente ruptura
de membranas y/o trabajo de parto se debe realizar cesárea de

880

urgencia. Ante el diagnóstico de vasa previa existe un alto riesgo de
hemorragia y exanguinación fetal aguda durante la ruptura de
membranas con alta mortalidad; por lo que en estas pacientes no se
debe retrasar la interrupción del embarazo y deben ser atendidas en
un tercer nivel de atención con la capacidad de realizar una
transfusión neonatal de urgencia.

 

Permeabilización de 2 vías parenterales
Obtención de BH, TP, TTP y pruebas cruzadas
Reposición de volumen sanguíneo

S - a — d

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

P Placenta Ruptura
placentario previa uterina
Cesárea ¿Estabilidad _Laparotomía
urgente hemodinámica? | -| Cierre primario o
histerectomía
Ea No si
¿infiltración "
uterina? Cesárea Edad
corporal gestacional
si
r Val ¿Bienestar
¡gllanci alorar E
Vigilancia , fetal?
estrecha y uso) histerectomía
de oxitócicos =
s ]
24-34 semana: 134-36 semanas| Cesárea
corporal
h Cesárea
puln':'::ndal:r3ccleós"área electiva En caso de
electiva acretismo, se
- realiza

 

 

 

histerectomía

 

 

 

Figura 17. Manejo de las diferentes causas de hemorragia obstétrica.

PARTO PRETÉRMINO I

& A nivel mundial, el trabajo de parto pretérmino y el
nacimiento pretérmino son la principal causa de morbilidad y
mortalidad perinatales. El nacimiento pretérmino suele definirse
como aquel que ocurre a la edad gestacional de 22.0-36.6 semanas;
el trabajo de parto pretérmino es el que ocurre a esta edad
gestacional. Debido a que la prematuridad es la principal causa de
mortalidad, su prevención se ha convertido en una prioridad,

Los factores de riesgo son: antecedente de un parto pretérmino,
infecciones urinarias, vaginosis y de transmisión sexual, pérdidas
gestacionales en el segundo trimestre, anomalías uterinas, embarazo
múltiple, amniorrexis prematura, hemorragia anteparto, cirugía
abdominal, tabaquismo, uso de cocaína, infecciones maternas graves

===PAGE 907===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

y trauma físico o emocional. La GPC establece que las pacientes con
factores de riesgo modificables deben recibir intervenciones de
educación médica o ser referidas al segundo nivel de atención para
recibir tratamiento quirúrgico, dependiendo del caso.

Cuadro 73. Clasificación de los productos pretérmino según su

edad gestacional (incluida en la GPC)
Pretérmino muy temprano Nacimiento entre las 22
semanas con O días hasta las
23 semanas con 6 días.
Nacimiento entre las 24
semanas con O días hasta las
33 semanas con 6 días.
Nacimiento entre las 34
semanas con O días hasta las
36 semanas con 6 días.

 

Pretérmino temprano

 

Pretérmino tardío

 

[O Te (e 1EN EN TE TA N T ITTS

 

 

 

 

 

 

 

Causa Porcentaje

Trabajo de parto pretérmino espontáneo 35-37
Embarazos múltiples* 12-15
Amniorrexis prematura pretérmino 12-15
Hipertensión asociada con el embarazo 12-14
Incompetencia cervical o anomalías uterinas 12-14
Hemorragia obstétrica 5-6

Restricción del crecimiento fetal 4-6

 

*Proporción en aumento debido a la edad materna avanzada y
a las tecnologías de reproducción asistida.

 

 

 

© Las pacientes con riesgo de parto pretérmino deberán
someterse a evaluación de la longitud cervical a las 20-34 semanas
de gestación, mientras que la prueba de fibronectina fetal puede
realizarse a las 24-34 semanas. Las pacientes con pruebas
diagnósticas positivas (longitud cervical <15 mm o fibronectina fetal
positiva) deben ser citadas en 14 días para repetir una o ambas
pruebas.

El diagnóstico se realiza al identificar trabajo de parto con
contracciones uterinas (2/10 minutos, 4/20 minutos u 8/60 minutos)
y cambios cervicales documentados (borramiento >80% o dilatación
23 cm) con membranas amnióticas rotas o intactas a una edad
gestacional de 22-36 semanas. Las contracciones no son un buen
predictor de trabajo de parto pretérmino, pero los cambios cervicales
sí lo son.

La GPC establece que la evaluación ultrasonográfica de la longitud
cervical y la prueba de la fibronectina fetal tienen un valor predictivo
negativo elevado, por lo que el uso de ambas o cualquiera de ellas
permite determinar los casos que no requerirán tocólisis. La
amniocentesis puede emplearse para la evaluación de la madurez
pulmonar fetal e infecciones intraamnióticas.

Q El objetivo del manejo es usar inductores de maduración fetal
Y para esto es necesario realizar tocólisis por 48 horas en embarazos
>29 semanas y de 48 horas hasta dos semanas en aquellos <28 SDG,

881

esto en pacientes con fibronectina positiva o longitud cervical <15
mm y siempre con un Gruber-Baumgarten <4. Los tocolíticos
recomendados son nifedipino como primera línea, indometacina
como segunda línea (solo se puede utilizar hasta la semana 32),
atosibán y B-agonistas (ritodrina).

En caso de presentar infección debe ser tratada conforme a las
recomendaciones del sitio específico. Si la paciente es portadora del
Streptococcus B-hemolítico del grupo B se debe indicar penicilina o
ampicilina.

El uso de corticoesteroides como inductores de maduración
pulmonar a las 24-36.6 semanas reduce la mortalidad y la incidencia
de síndrome de dificultad respiratoria tipo | y hemorragia
intraventricular; el tratamiento a emplear es betametasona 12 mg IM
cada 24 horas, 2 dosis, o dexametasona 6 mg IM cada 12 horas, 4
dosis, En el caso de las pacientes que no responden al tratamiento
tocolítico, la meta de la atención médica es conducir el trabajo de
parto y el nacimiento sin contribuir con la morbilidad o mortalidad
del neonato de pretérmino.,

Se recomienda usar sulfato de magnesio de las 24 a las 31 SDG en
aquellos partos inminentes para la neuroprotección fetal; su uso
puede considerarse incluso hasta a la semana 33.6.
eCl E lT lea a
(agentes contemplados en la GPC)
Antibióticos — No prolongan la gestación y sólo deben
emplearse como profilaxis contra estreptococos
del grupo B cuando el parto es inminente.
Primera Iínea, preferido en el caso de las
pacientes con manejo oral
Indometacina Segunda línea, indicado si la paciente presenta
». enfermedad cardiovascular, hipertiroidismo,
diabetes o hipertensión; sólo debe emplearse a
edades gestacionales <32 semanas porque se
asocia al cierre del conducto arterioso.
Antagonista de oxitocina.
B-agonista.
Indicados en pacientes con riesgo alto de parto
pretérmino y edad gestacional de 24-36.6 SDG.

  

 

Nifedipino

 

 

Atosibán
Ritodrina
Corticoides

 

 

 

 

 

Preeclampsia severa
Sangrado placentario

Desprendimiento placentario
Corioamnionitis

Restricción del crecimiento fetal

Anomalías fetales incompatibles con la vida
Muerte fetal

 

La atención neonatal moderna ha logrado que el límite inferior de
viabilidad potencial sea de 23 semanas o 500-1000 g. la
monitorización cardiaca fetal y la atención pronta de las alteraciones
en el patrón de la frecuencia cardiaca son extremadamente
importantes. Ante la presentación de vértice se prefiere el nacimiento

===PAGE 908===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

por vía vaginal; el uso de fórceps y episiotomía se recomienda para
acortar la duración del segundo estadio del trabajo de parto. En el
caso de los productos en presentación pélvica y con peso <1500 g, el
resultado neonatal es mejorado con la operación cesárea.

Las pacientes serán referidas del segundo al tercer nivel de atención
cuando el producto sea potencialmente viable (>23 SDG).

RUPTURA PREMATURA DE MEMBRANAS |

& La ruptura prematura de membranas (RPM) se define como la
amniorrexis que ocurre antes del inicio del trabajo de parto en
cualquier momento de la gestación; la RPM pretérmino (RPPM) es la
que ocurre antes de cumplirse las 37 semanas de gestación.

Su etiología no está clara, pero se cree que contribuyen factores como
infecciones vaginales y cervicales, anormalidades en la fisiología
membranal, incompetencia cervical y deficiencias nutricionales,

© El diagnóstico se basa en la historia de pérdida transvaginal de
líquido y la confirmación de la presencia de líquido amniótico en la
vagina mediante la visualización directa. De manera complementaria
se sugiere realizar ultrasonido que mostrará oligohidramnios, aunque
la presencia de líquido normal no descarta RPM. En caso de tener
dudas, se pueden realizar las siguientes pruebas:

1. Cristalografía (sensibilidad 88%).

2. Nitrazina (sensibilidad 93%).
De última línea instilación transabdominal de tinte índigo
carmín.

Dado el riesgo de introducir una infección y el periodo de latencia
usualmente largo entre la examinación y el nacimiento, el tacto
Vvaginal no debe realizarse en ausencia de trabajo de parto, ya sea que
el embarazo sea de término o de pretérmino. Debe realizarse la
exploración con un espéculo vaginal estéril para confirmar el
diagnóstico, evaluar la dilatación y borramiento cervicales y, si el
embarazo es de pretérmino, obtener cultivos cervicales (C.
trachomatis, N. gonorrhoeae, estreptococo del grupo 8) y muestras
de líquido amniótico para evaluar la madurez pulmonar y realizar una
tinción de Gram. Usualmente puede observarse la acumulación de
líquido amniótico en el fórnix posterior; pueden emplearse la
maniobra de Valsalva o la presión sobre el fondo uterino para forzar
la salida de líquido amniótico a través del orificio cervical, cuya
positividad resulta diagnóstica. La identificación ultrasonográfica de
oligohidramnios puede ser útil en la confirmación del diagnóstico.
Hallazgos clínicos como temperatura >37.8*C, secreción vaginal fétida
y frecuencia cardiaca fetal >160 latidos/minuto indican
corioamnionitis.

£ La GPC indica que no existe un beneficio adicional en la
prolongación del embarazo cuando la RPM ocurre después de las 34
semanas, por lo que el embarazo debe interrumpirse.

882

El manejo de los embarazos de 24-34 semanas depende de la
presencia de infección intraamniótica; la madre debe ser informada
del riesgo de corioamnionitis contra la disminución de los problemas
respiratorios del neonato, admisión a terapia intensiva neonatal y
cesárea. Para disminuir el riesgo de infección, la GPC recomienda
como tratamiento profiláctico ampicilina + eritromicina intravenosos
por 48 horas y posteriormente amoxicilina y eritromicina oral por 5
días. No se recomienda el uso de amoxicilina/ácido clavulánico por el
riesgo de enterocolitis necrotizante.

Si se diagnostica corioamnionitis, el inicio del tratamiento antibiótico
debe retardarse hasta la obtención de cultivos apropiados. La
combinación farmacológica de elección para corioamnionitis es
ampicilina-gentamicina o clindamicina-gentamicina; las pacientes
sensibles a las penicilinas pueden recibir cefalosporinas (reactividad
cruzada de 12%).

En toda paciente con RPM y cerclaje debe retirarse este último, dando
manejo conservador en las menores de 34 SDG y terminar embarazo
en las mayores de 34 SDG.

No está indicada la tocólisis en RPM (reactivo recurrente en
diferentes ediciones del ENARM).

 

Ruptura de membranas
I
Edad gestacional

£ÑÑ—Mm=— a

Pre-viable
1(<23 semanas)|

 

 

 

 

 

 

 

124-34 semana: >34 semanas

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

l — — — 1
Interrupción dell | sin datos de Con datos de | |nterrupción del
embarazo —| |corioamnionitis| — |corloamnionitis| | “embarazo
T T
Manejo conservador | | Antibióticos e

- interrupción del
Corticoldes, embarazo
antibióticos,
vigilancia

maternofetal (perfil

biofísico), tocolíticos
(sólo en caso de
actividad uterina

Deterioro o >34
semanas

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 18. Manejo de la ruptura prematura de membranas,

El bienestar materno-fetal debe ser documentado diariamente. Una
vez iniciado el tratamiento antibiótico, debe inducirse el trabajo de
parto. Si las condiciones cervicales son desfavorables o se identifica
involucramiento fetal, puede ser necesaria la realización de la
operación cesárea. El monitoreo ambulatorio de los casos de REM
debe considerarse sólo después de una selección rigurosa por un
obstetra, considerándose sólo después de un periodo de 48-72 horas
de observación intrahospitalaria; si el embarazo aún es remoto al
término (<32 semanas) sólo puede vigilarse en el medio hospitalario.

 

===PAGE 909===
Manual de preparáción para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

El manejo expectante de los embarazos con productos pre-viables
(Iímite inferior establecido por cada institución dependiendo de sus
recursos, generalmente <24 semanas) no está justificado debido su
pronóstico precario y el riesgo materno, por lo que el embarazo debe
interrumpirse.

El uso de glucocorticoides para maduración pulmonar está indicado
de la semana 24 0/7 ala 34 0/7 y se puede considerar a partir de la 23
0/7 alas dosis estándar.

ENFERMEDAD TROFOBLÁSTICA GESTACIONAL |

& La enfermedad trofoblástica gestacional (ETG) representa un
espectro de enfermedades que incluye a la mola hidatidiforme
(benigna), y la neoplasia trofoblástica gestacional (maligna) que a su
vez incluye a la mola invasora o corioadenoma destruens (con
capacidad metastásica) y el coriocarcinoma gestacional (variedad
francamente maligna).

Cuadro 77. De ACAN ANE

 

 

 

 

 

Mola Mola Tiene un cariotipo 46 XX (sólo un
hidatidiforme completa — porcentaje pequeño es 46 XY),
(benigna) con ambos cromosomas X de
procedencia paterna.
Es raro que se asocie con un feto,
lo que puede representar una
forma de embarazo gemelar.
Mola Los reportes en México indican
parcial que es la forma más frecuente,
usualmente el cariotipo es
triploide (69 XXY en 80% de los
casos; el resto son 69 XXX o 69
XYY, ocasionalmente se
presentan mosaicos).
Frecuentemente coexisten con un
feto, el cual tiene cariotipo
triploide y es defectuoso
Mola invasiva Enfermedad localmente invasiva que en
ocasiones raras puede desarrollar metástasis
distantes
Tumor del sitio — Variante infrecuente que consiste
placentario principalmente en trofoblasto intermedio y
algunos elementos sincitiales.
Coriocarcinoma — Tumor maligno del epitelio trofoblástico
compuesto por sincitiotrofoblasto,
citotrofoblasto y células gigantes
multinucleadas.
El análisis genético usualmente revela
aneuploidía o poliploidía.

 

 

La mayoría de los embarazos molares ocurre espontáneamente,
pero se ha descrito un síndrome familiar de mola hidatidiforme
recurrente. La incidencia de embarazos molares es de 1:1500-2000
entre las mujeres caucásicas, pero puede llegar a 1:800 entre las
asiáticas. El riesgo de desarrollar un segundo embarazo molar es 1-
3% (40 veces mayor que para el desarrollo del primero). Aunque la
causa de la ETG se desconoce, se sabe que ocurre más

883

frecuentemente en las menores de 20 años y las mayores de 40
años, aparentemente por procesos de fertilización defectuosos. La
dieta puede jugar un papel causal; la incidencia de embarazos molares
es mayor en áreas geográficas con consumo bajo de caroteno-B y
ácido fólico.
£

El 80-90% de las pacientes con ETG sigue una evolución benigna, con
remisión espontánea de la enfermedad. La mayoría de las pacientes
con enfermedad metastásica puede ser tratada efectivamente con
quimioterapia. Este grupo de enfermedades presenta a la hCG como
un marcador tumoral sensible, permitiendo un seguimiento y
evaluación precisos de la enfermedad.

© Macroscópicamente, la mola hidatidiforme aparece como
vesículas múltiples descritas como “racimo de uvas”; los hallazgos
histopatológicos característicos asociados con una mola completa son
vellosidades hidrópicas, ausencia de vasos sanguíneos fetales e
hiperplasia del tejido trofoblástico. La mola invasiva se diferencia
sólo por su capacidad de invasión local y metástasis. Una mola parcial
tiene algunas vellosidades hidrópicas, mientras que otras son
esencialmente normales; los vasos fetales están presentes y el tejido
trofoblástico muestra una hiperplasia menos exuberante.

El coriocarcinoma en el útero tiene la apariencia de un tumor vascular
e irregular, frecuentemente creciendo a través de las paredes
uterinas. Las lesiones metastásicas tienen apariencia hemorrágica.
Histológicamente, se conforma por capas de citotrofoblasto y
sincitiotrofoblasto malignos sin vellosidades identificables.

La GPC establece que es un padecimiento que debe manejarse en el
segundo nivel de atención; las pacientes pueden ser referidas al
tercer nivel bajo las siguientes circunstancias:

e — Diagnóstico de mola de riesgo alto después de la evacuación
(candidatas a quimioterapia profiláctica).

* — Diagnóstico de mola invasora, coriocarcinoma o tumor del sitio
placentario.

* — Enfermedad metastásica.

£ El tratamiento de elección para la enfermedad trofoblástica
gestacional es la histerectomía (con preservación ovárica en casos
seleccionados), ya que esta disminuye 97% el riesgo de evolución
maligna. En caso de paridad insatisfecha pueden emplearse el
aspirado endometrial (modalidad preferida) o el legrado uterino
(procedimiento con riesgo mayor de perforación uterina). Es
necesario el uso de oxitocina durante la cirugía o los procedimientos
de evacuación uterina para reducir el riesgo de hemorragia uterina y
de embolismo pulmonar (el riesgo de embolismo es mayor cuando la
altura del fondo uterino equivale a la de un embarazo de 16 semanas).

El seguimiento periódico con exploración física, determinaciones
seriadas de B-hCG en sangre (semanales hasta la negativización del
marcador y mensuales hasta 6 meses después de la evacuación) y
radiografía torácica es indispensable después de la histerectomía o

===PAGE 910===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

los procedimientos de evacuación uterina. La GPC proscribe
claramente los intentos de inducción de trabajo de aborto en
cualquier escenario del espectro de la enfermedad trofoblástica.

MOLA COMPLETA

La mayoría de las pacientes con una mola hidatidiforme se
presenta con sangrado vaginal irregular o profuso durante el
primero o segundo trimestre de la gestación. El sangrado suele ser
indoloro, aunque puede asociarse con contracciones uterinas.
Pueden expulsarse algunas vesículas molares y presentarse náusea
excesiva, incluso hiperemesis gravídica.

Algunas pacientes desarrollan preeclampsia, manifestada con
irritabilidad, mareo y fotofobia. Ocasionalmente se presentan
síntomas relacionados con hipertiroidismo (nerviosismo, anorexia,
temblores). La evaluación fundoscópica puede mostrar espasmo
arteriolar. Es raro identificar estertores y sibilancias producidos por
émbolos trofoblásticos en el sistema pulmonar. La altura del fondo
uterino puede encontrarse por arriba de lo esperado para la edad
gestacional, además de que la auscultación revela la ausencia de
latido cardiaco fetal. Alrededor de un tercio de los casos presenta
agrandamiento ovárico por quistes teca-luteínicos. Es necesario
descartar la presencia de ETG cuando una paciente presente sangrado
uterino anormal por más de 6 semanas después de cualquier
embarazo.

© Los niveles de B-hCG pueden ser muy elevados para la edad
gestacional y, el diagnóstico suele poder obtenerse mediante el
ultrasonido, identificando un patrón difuso ecogénico mixto, de
“tormenta o copos de nieve” o “panal de abejas”. La GPC establece
que el diagnóstico definitivo requiere del examen histopatológico,
por lo que resulta obligatorio el estudio histológico de los tejidos
obtenidos por evacuación uterina de abortos completos e
Íncompletos,

 

Imagen 18. Ultrasonido que muestra imagen de “copos de nieve” en
mola completa.

La bibliografía internacional indica que las pacientes bajo diagnóstico
presuntivo de mola hidatidiforme deben contar con biometría

hemática (evaluación del requerimiento transfusional), conteo
plaquetarío, fibrinógeno y tiempos de protrombina y tromboplastina
parcial (debido a la posibilidad de desarrollar coagulación
intravascular diseminada), pruebas de función hepática, renal y
pruebas cruzadas. La GPC añade la necesidad de obtener un
ultrasonido obstétrico. Si la paciente presenta taquicardia o es mayor
de 40 años deben obtenerse radiografía  torácica y
electrocardiograma.

£ El estándar terapéutico es la evacuación uterina por aspiración
manual endouterina o legrado uterino instrumental (manejo de
segunda línea); la GPC indica que, en el caso de las pacientes con
paridad satisfecha, debe realizarse histerectomía en bloque con
preservación ovárica.

No está indicada la inducción de trabajo de parto, pero debe
administrarse oxitocina durante el procedimiento para disminuir la
pérdida sanguínea uterina, Las pacientes negativas al factor Rh deben
recibir inmunoglobulina anti-D después de la evacuación. La GPC
establece que en las pacientes con mola hidatidiforme en riesgo alto
de desarrollar formas malignas debe indicarse quimioterapia
profiláctica con actinomicina en dosis única empleando los criterios
Berkowitz (>4 puntos).

El seguimiento requiere cuantificaciones semanales de B-hCG hasta
su negativización y mensuales por 6 meses más; si no se logra la
negativización debe investigarse el desarrollo de metástasis
pulmonares (radiografía torácica) y descartar un embarazo nuevo,
resultado falsamente positivo o enfermedad trofoblástica quiescente.
La GPC establece que puede intentarse un embarazo nuevo 6-12
meses después de la remisión completa de la enfermedad.

MOLA PARCIAL

Las pacientes con mola parcial presentan la mayoría de las
características clínicas encontradas en los casos de mola completa,
aunque en formas menos graves. Las molas parciales suelen
diagnosticarse de forma más tardía y generalmente se presentan
como un aborto espontáneo o diferido. La altura del fondo uterino
suele ser inferior a la esperada en relación con el periodo de
amenorrea.

© El ultrasonido realizado por otras indicaciones puede indicar la
posibilidad de degeneración molar placentaria asociada con el feto en
desarrollo. Bajo estas circunstancias, debe realizarse una
amniocentesis para determinar si el cariotipo del feto coexistente es
normal.

& Es raro que una mola parcial genere metástasis, y sólo algunos
casos requieren el uso de quimioterapia debido a la identificación de
una meseta o elevación en los niveles de hCG.

===PAGE 911===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

El tratamiento sigue los mismos principios que el de la mola completa.
En caso de que el tamaño fetal no permita la realización del aspirado
manual endouterino, debe realizarse la histerectomía.

MOLA INVASIVA

& Representa 5-10% de los embarazos molares y la mayoría de
los embarazos molares con niveles de hCG persistentes después de
la evacuación uterina. La lesión puede penetrar el miometrio,
provocar una ruptura a través del útero y producir una hemorragia
dentro del ligamento ancho o la cavidad peritoneal. Es raro que se
asocie con metástasis. La confirmación histológica casi siempre se
realiza al momento de la histerectomía.

8 La histerectomía usualmente se practica con motivo de la
persistencia de los niveles de hCG después de la evacuación molar o
la administración de quimioterapia en ausencia de metástasis; suele
ser curativa.

TUMOR DEL SITIO PLACENTARIO

& Estos tumores producen cantidades pequeñas
(proporcionales a su masa) de hCG y somatomamotropina coriónica
(lactógeno placentario), tienden a permanecer confinados al útero y
generan metástasis de forma tardía.

8 A diferencia de otros tumores trofoblásticos, es relativamente
insensible a la quimioterapia, por lo que la resección quirúrgica es
importante.

CORIOCARCINOMA

& Alrededor de la mitad de las pacientes con un coriocarcinoma
gestacional tuvieron un embarazo molar precedente; en el resto de
los casos, la enfermedad es precedida por un aborto espontáneo o
inducido, un embarazo ectópico o una gestación normal. La
enfermedad trofoblástica que sigue a un embarazo normal siempre
es un coriocarcinoma. El tumor tiene la tendencia a la diseminación
hematógena hacia los pulmones, vagina, cerebro, hígado, riñón y
tracto gastrointestinal.

La mayoría de las pacientes se presenta con manifestaciones
de la enfermedad metastásica, como sangrado vaginal, hemoptisis,
tos, disnea, cefalea, mareo paroxístico, sensación “de apagón” u otras
manifestaciones de lesión acupativa en el cerebro, y sangrado rectal
0 melenas. La exploración física puede revelar crecimiento uterino,
debilidad parcial o parálisis, afasia o arreactividad pupilar.
Ocasionalmente se presenta como un cuadro de abdomen agudo
debido a la ruptura del útero, hígado o quiste teca-luteínico.

885

© El coriocarcinoma se distingue por ser un gran imitador de
otras enfermedades, por lo que debe obtenerse una determinación
de los niveles de B-hCG en el caso de las mujeres en edad reproductiva
que desarrollen síntomas o signos inusuales. Si el nivel de B-hCG se
encuentra elevado debe realizarse la misma investigación que en los
casos de mola hidatidiforme, incluyéndose una tomografía
computarizada de abdomen, pelvis y cabeza. Si la tomografía craneal
es normal, debe realizarse una punción lumbar para medir los niveles
de B-hCG en el líquido cefalorraquídeo y diagnosticar tempranamente
metástasis cerebrales; dado que la subunidad B no atraviesa
rápidamente la barrera hematoencefálica, una razón <40:1 entre las
concentraciones — séricas vy — cefalorraquídeas “ sugiere — el
involucramiento del sistema nervioso central.

TRATAMIENTO DE LA ETG

& El abordaje terapéutico de la ETG depende de la ausencia
(pronóstico bueno) o presencia (pronóstico precario) de metástasis.
La enfermedad de pronóstico favorable puede tratarse con
actinomicina o metotrexato y, en casos selectos, la histerectomía
puede representar la terapia primaria.

La bibliografía internacional indica que frecuentemente se añade
radioterapia al tratamiento quimioterapéutico de las pacientes con
metástasis cerebrales o hepáticas; la cirugía tiene un papel sólo en
algunos de los casos con pronóstico precario. Debe advertirse a las
pacientes que no deben embarazarse nuevamente en un periodo de
12 meses después de la evacuación de un embarazo molar y deben
recibir un método anticonceptivo confiable.

El 95-100% de las pacientes con enfermedad de pronóstico favorable
puede ser curado, Las pacientes con pronóstico precario pueden
curarse sólo en 50-70% de los casos. La mayoría de las pacientes que
mueren presenta metástasis cerebrales o hepáticas.

Cuadro 78. Criterios para la sospecha de malignidad después de

 

Meseta en los niveles de B-hCG con fluctuaciones +10% en cuatro
mediciones (días 1, 7, 14 y 21) después de la evacuación.
Incremento >10% en los niveles de B-hCG en tres mediciones
(días 1, 7 y 14) después de la evacuación.

Persistencia de niveles detectables de B-nCG 6 meses después de
la evacuación.

Criterios para la indicación de quimioterapia.

Cualquiera de los criterios de sospecha de malignidad.
Diagnóstico histológico de coriocarcinoma.

Metástasis hepáticas, cerebrales, gastrointestinales o
pulmonares (>2 cm en la radiografía torácica).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

===PAGE 912===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

Cuadro 79. Sistema de clasificación de Berkowitz por factores de
EO e De UN ee

hidatidiforme después de la evacuación

Cuadro 81. Sistema de clasificación para las pacientes con ETG con
base en el riesgo de pronóstico precarlo para guía de la

CCO E

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Factores Puntuación Características
pronósticos o 1 2 1
Antecedente Mola Mola Recurrente - Edad <40 240 - z
de embarazo parcial . — completa Antecedente de Molar — Aborto Embarazo -
molar embarazo de término
Tamaño <1 > > >3 Periodo <4 4-7 7-13 213
uterino para la intergenésico
edad B-hCG sérica <10s .03-10% 10%-105 2105
gestacional basal
(meses) Tamaño del <3 35 >5 -
B-hCcG <50,000 50,000- 100,000-1 > tumor,
(mIU/mi) 100,000 millón millón incluyendo el
Diámetro de 5 <6 6-10 >10 útero (cm)
quistes teca- Sitio de Pulmón Bazo, Tracto Hígado,
luteínicos (cm) metástasis riñón digestivo cerebro
Edad de la - <20 240 >50 Número de = 1-4 5-8 >8
paciente metástasis
(años) Falla previa de la - - 1agente >2
Complicaciones asociadas 21 - - quimioterapia agentes
Í';'Fº“"º'º…º- Ml Interpretación
hiperemesis, preeclampsia, = - - ";
embolización trofoblástica, c eoc
coagulación intravascular " . m n
diseminada) Segunda línea _ Actinomicina, etopósido
27puntos: Primera línea — EMACO: Etopósido, metotrexato,
Interpretación - , P N
7 7 Riesgo alto actinomicina, ácido folínico,

<4 puntos R!esgo bajo para el desarrollo de NTG ciclofosfamida, vincristina
Eipumos Riesgo alto para el desarrollo de NTG Segunda línea — MAC: Metotrexato, actinomicina,

 

 

[ATER gNElO

gestacional (FIGO)

Estadio ! — Niveles de hCG persistentemente elevados y tumor
confinado al cuerpo uterino.

 

 

 

 

 

Estadio I_ Presencia de metástasis a la vagina, pelvis o ambas.
Estadio III — Presencia de metástasis pulmonares, con o sin
involucramiento uterino, vaginal o pélvico.
El diagnóstico se basa en la elevación del nivel de
hCG y la presencia radiológica de lesiones
pulmonares.
Estadio Enfermedad avanzada e involucramiento cerebral,
N hepático, renal y gastrointestinal.

 

Categoría de más alto riesgo debido a la
probabilidad elevada de resistencia a la
quimioterapia.

Usualmente se encuentra un patrón histológico de
coriocarcinoma, comúnmente después de un
embarazo no-molar

 

 

Factores que modifican la estadificación

 

 

Se agrega una de las siguientes Los factores de riesgo son:

letras dependiendo de la * hcG>100,0001U/ml
cantidad de factores de riesgos * — Enfermedadcon
presentes: duración >6 meses
a. — Ausencia de factores de desde la terminación
riesgo del embarazo

b. — Un factor de riesgo precedente.

 

C. _ Dosfactores de riesgo

 

 

ciclofosfamida

CHAMOMA: Hidroxiurea,
actinomicina, vincristina,
metotrexato, ácido folínico,
doxorrubicina, melfalán

 

Tercera línea

 

 

 

Indicaciones para la realización de la histerectomía en
ae
Tumor del sitio placentario

 

 

Hemorragia uterina severa o sepsis

 

Persistencia del tumor endouterino a pesar de la quimioterapia

 

Enfermedad confinada al útero en pacientes con paridad satisfecha

 

Pacientes de riesgo alto (antes o después de la quimioterapia)

 

 

886

Otras indicaciones quirúrgicas en el manejo de la ETG:

* — Toracotomía: Persistencia de tumor viable después de la
quimioterapia intensiva o en presencia de nódulos fibróticos
sospechosos en una radiografía torácica después de la
negativización de la B-Heg.

* — Resección hepática: Control de metástasis hemorrágicas.

* _ Craneotomía: Control de una metástasis hemorrágica o única.

 

 

===PAGE 913===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

EMBARAZO MÚLTIPLE |

& El embarazo múltiple es definido por el desarrollo simultáneo
en el útero de dos o más fetos. Su incidencia ha aumentado
drásticamente en las últimas décadas y representa en la actualidad
el 3% del total de los recién nacidos vivos. Se calcula que existe un
incremento de un 40% en la tasa de embarazos gemelares y un
aumento de entre 3 a 4 veces de embarazos múltiples de alto orden
(más de dos fetos en desarrollo). Dicha situación es atribuible en
mayor parte a la disponibilidad y utilización de técnicas de
reproducción asistida y uso de fármacos inductores de la ovulación,
aunque también puede explicarse por el retraso que se ha observado
en las últimas décadas en la edad de la mujer para reproducirse, ya
que existe una relación directamente proporcional entre la edad
materna y la tasa de gestaciones múltiples. Se ha observado
predisposición familiar para el embarazo gemelar dicigótico, ya que
las gemelas tienen dos veces más gemelos que la población general.
Otro factor asociado es la obesidad materna.

Cuadro 83. Nomenclatura utilizada en los embarazos gemelares
Embarazo gemelar bicorial: cada feto tiene su placenta y saco
amniótico.

 

Embarazo gemelar monocorial biamniótico: ambos fetos
comparten una placenta, pero tienen distinto saco amniótico.
Embarazo gemelar monocorial monoamniótico: ambos fetos
comparten la placenta y el saco amniótico.

 

 

 

 

A

BA Los gemelos suelen ser resultado de la fertilización de dos
óvulos separados, es decir, gemelos fraternos de doble huevo o
bicigóticos (75-80%). Aproximadamente uno de cada tres gemelos se
origina en un único óvulo fertilizado que, a posteriori se divide en dos
estructuras similares, cada una de las cuales tiene el potencial de
desarrollar un individuo separado, es decir, gemelos idénticos de un
único huevo o monocigóticos (20-25%). Cada uno de estos procesos
puede participar en la formación de mayor cantidad de fetos (p ej. los
cuatrillizos pueden originarse a partir de uno a cuatro óvulos).

Los gemelos dicigóticos no son, en un sentido estricto, gemelos
verdaderos porque son el resultado de la maduración y fertilización
de dos óvulos durante un solo ciclo ovulatorio. Además, desde una
perspectiva genética, los gemelos dicigóticos son como cualquier otro
par de hermanos. Por otro lado, los gemelos monocigóticos o
idénticos, aunque tienen prácticamente la misma herencia genética,
no suelen ser idénticas. Es decir, la división de un cigoto fertilizado en
dos no resulta necesariamente en una distribución equitativa del
material protoplasmático. Los gemelos monocigóticos pueden en
realidad ser discordantes con respecto a las mutaciones genéticas
debido a una mutación poscigótica, o pueden tener la misma
enfermedad genética, pero con una marcada variabilidad en la
expresión.

  

Los gemelos monocigóticos se originan en la división del óvulo
fertilizado en diferentes estadios tempranos del desarrollo. De

887

acuerdo con el momento en que ocurre la división, los monocigóticos
se dividen de la siguiente forma:

* — Enlosprimerostres días de fertilización: biamniótico bicoriónico.
*  De4a8días de fertilización: biamniótico monocoriónico.

* De8a12días de fertilización: monoamniónito monocoriónico.
* — Después de 12 días de fertilización: gemelos unidos (siameses).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Embarazo
múltple
Cigocidad Corlonicidad | | Amnionicidad uT
concepción
Número de S Número de | - forma en la quel
clgotos de sacos se realizó la
presentes - amnióticos concepción
Monocigótico Monocorial lonoamniótico| Espontánea
Técnicos de
Dicigótico Bicorial Biamniético | reproducción
asistida
Tricigótico Tricorial Triamniótico

 

 

 

 

 

 

 

Figura 19. Categorías dentro de las que debe clasificarse todo
embarazo múltiple.

El embarazo múltiple se asocia a un mayor riesgo para la integridad
de la madre (la mortalidad es 2.5 veces mayor en relación con los
nacimientos únicos) y el recién nacido; existe un mayor riesgo de
aborto, anemia, trastornos hipertensivos del embarazo (incrementa
tres veces el riesgo), hemorragia, parto pretérmino (se presenta en el
50% de los casos), cesárea y complicaciones postparto.

Los datos clínicos que sugieren embarazo múltiple son aumento
del peso materno superior al esperado, aumento de la actividad fetal,
un útero desproporcionadamente grande en relación con la
amenorrea (> 4 cm para la fecha), palpación y/o peloteo de más de
un feto, registro simultáneo de diferentes frecuencias cardiacas
fetales y/o anemia por deficiencia de hierro en la madre.

 

© Dentro del abordaje es fundamental la obtención de un
ultrasonido en el primer trimestre de embarazo, con el objetivo de
valorar los siguientes aspectos:

* — Estimar la edad gestacional (se debe utilizar al feto más grande).
* — Determinar el número de fetos y la corionicidad.
* — Evaluar marcadores de síndrome de Down.

El mejor momento para determinar la corionicidad es entre las 11 y
13.6 semanas de gestación y deben tomar en cuenta los siguientes
aspectos ultrasonográficos:

===PAGE 914===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

* — Número de masas placentarias.

* — Signos “Lambda” (bicorial) o “de la T” (monocorial).

* — Medición del espesor de las membranas amnióticas.

* — Sexofetal discordante (la discordancia en el género de los fetos
asegura que se trata de una gestación bicoríal).

El signo “Lambda” consiste en la presencía de tejido placentario entre
las membranas de ambos sacos amnióticos e implica que se trata de
una gestación bicorial. El signo de la “T” corresponde a la ausencia de
tejido placentario entre las membranas fetales e implica que existe
un embarazo donde la placenta está compartida (monocorial).

El crecimiento fetal discordante es frecuente en el embarazo múltiple
y se define por una diferencia de entre del 15 al 25% del peso fetal
estimado del feto más pequeño cuanto se compara con el del más
grande; una diferencia >25% es un indicador clínicamente importante
de restricción del crecimiento intrauterino y requiere referencia al
tercer nivel de atención.

En todo embarazo en que dos fetos o más comparten la placenta
existe una constante transfusión de sangre entre los mismos, aunque
generalmente existe un equilibrio entre la sangre que donan y
reciben; el síndrome de transfusión feto-fetal (STFF) es una situación
patológica en la que se establece una transfusión crónica de sangre
de un feto hacia el otro a través de anastomosis vasculares
placentarias. Se presenta en alrededor del 10-15% de los embarazos
gemelares monocoriales. Al feto que da sangre se le denomina
“donante”, el feto que la recibe “receptor”. El STFF se caracteriza por
una discordancia en el crecimiento progresivo con hipovolemia,
oliguria y oligohidramnios en el feto donante y sobrecarga de
volumen, poliuria, polihidramnios, insuficiencia cardiaca e
hidropesía en el feto receptor. El hallazgo clínico fundamental para
establecer el diagnóstico es la discordancia de líquidos amnióticos
entre los fetos; acorde a la GPC, el diagnóstico se confirma cuando la
medición del bolsillo mayor vertical es igual o menor a 2 cm en un
saco y el otro es mayor o igual a 8 cm. La fetoscopia con coagulación
láser de la anastomosis es el tratamiento de elección.

En los gemelos pueden encontrarse todas las combinaciones posibles
de posiciones fetales. Las presentaciones más comunes en el
momento del inicio del parto son cefálica-cefálica (45%), cefálica-no
cefálica (34%) y no cefálica-otra (21%).

£Ame presentaciones cefálica-cefálica el parto vaginal es la vía
de nacimiento preferida (73% de éxito), en caso de que tras el parto
vaginal del primer gemelo transcurran 30 minutos o más sin el
nacimiento del segundo gemelo, deberá realizarse cesárea. En el caso
de las presentaciones cefálica-no cefálica la vía de nacimiento se
debe individualizar considerando el parto vaginal ante ambos
productos con un peso entre 1500-4000 gramos y un obstetra con
experiencia, en caso contrario se deberá realizar cesárea. En el caso
de las presentaciones no cefálica-otra se deberá realizar cesárea en
todos los casos.

888

ISOINMUNIZACIÓN AL FACTOR RH |

& La isoinmunización al antígeno Rhesus (factor Rh) es un
trastorno inmunológico que ocurre en las gestantes negativas al
factor Rh con un producto positivo a este. El sistema inmunológico
materno es estimulado a producir anticuerpos contra el factor Rh que
cruzan la placenta y destruyen los eritrocitos fetales.

e Cuando un individuo negativo al factor Rh es expuesto a este,
resulta sensibilizado en un proceso que inicia con la producción de
lgM por un periodo breve, seguido por la producción de IgG capaz de
cruzar la placenta. El mecanismo que más probablemente explica esta
exposición es la presencia de una fuga placentaria no detectada que
permite el paso de eritrocitos fetales a la circulación materna durante
el embarazo. La otra propuesta es la “teoría de la abuela”, que
sugiere que una mujer Rh-negativa puede sensibilizarse en su propio
nacimiento al recibir células Rh-positivas de su madre.

En general, se requieren dos exposiciones al antígeno Rh para
producir cualquier sensibilización, a menos que la primera
exposición sea masiva. La primera exposición lleva a la sensibilización
primaria, mientras que la segunda provoca una respuesta con
producción rápida de inmunoglobulinas que provocan una
enfermedad hemolítica al feto. La mayoría de las sensibilizaciones
ocurre durante el parto, y los anticuerpos aparecen durante el
posparto o siguiendo a la exposición al antígeno en el siguiente
embarazo. La gravedad de la enfermedad aumenta con cada
embarazo,

 

delaisoinmunización alifactor Rh

 

 

 

 

Etapa | Madre negativa al factor Rh, no-sensibilizada
Etapa II Madre negativa al factor Rh, sensibilizada
Etapa !Il Anemia fetal

Etapa IV Hidropesía fetal

Etapa V Muerte fetal

 

 

 

© Es necesario obtener una muestra de sangre materna en la
primera consulta prenatal para la determinación del hemotipo y
factor Rh y detección de anticuerpos. En el caso de las pacientes Rh-
negativas con títulos positivos de anticuerpos anti-D (sensibilizadas),
debe determinarse el estado del factor Rh de la pareja. Si este es Rh-
negativo, el producto no presentará enfermedad hemolítica. Si el
padre es Rh-positivo debe determinarse su genotipo y el estado ABO;
si es homocigoto al antígeno D, todos sus hijos serán Rh-positivos y
pueden ser afectados. Si es heterocigoto, sólo la mitad de sus hijos
serán afectados. Si el estado antigénico y la cigocidad del padre no
pueden determinarse, debe asumirse que es Rh-positivo. La
amniocentesis es el método más usado para la determinación del
hemotipo fetal en casos con padre heterocigoto.

La examinación ultrasonográfica seriada de las pacientes con fetos en
riesgo de enfermedad hemolítica puede ser útil en conjunto con la

===PAGE 915===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

amniocentesis en la confirmación del bienestar fetal y la
determinación del desarrollo de hidropesía fetal.

La examinación debe incluir una evaluación fetal rutinaria y la
determinación del tamaño y grosor placentarios y el tamaño
hepático; la placenta y el hígado fetal se encuentran agrandados en
caso de hidropesía. La hidropesía fetal se diagnostica fácilmente por
la apariencia característica de ascitis, derrame pleural, derrame
pericárdico o edema cutáneo. La presencia de cualquiera de estos
factores elimina la necesidad de una amniocentesis diagnóstica e
indica la necesidad de intervención terapéutica basada en la edad
gestacional.

La evaluación con ultrasonido Doppler de la velocidad máxima en la
arteria cerebral media (ACM) fetal en cm/segundo es la herramienta
más valiosa en la detección de anemia fetal, aunque pueden
encontrarse resultados falsamente positivos después de la semana
35, por lo que puede indicarse la obtención de una
espectrofotometría de líquido amniótico para la detección de
pigmentos biliares.

& Todas las gestantes Rh-negativas y que no se encuentren
sensibilizadas deben recibir rutinariamente globulina inmune anti-
Rho a las 28 semanas de gestación, en las 72 horas siguientes al parto
de un producto Rh-positivo y en el momento en que se reconozca
cualquier problema relacionado con hemorragia transplacentaria
(aborto espontáneo o inducido, embarazo ectópico, hemorragias en
el segundo o tercer trimestre, procedimientos invasivos como
amniocentesis y biopsia de vellosidades coriónicas, traumatismo
abdominal, versión cefálica extema). De acuerdo con la GPC, la
administración de la inmunoglobulina anti-D no está indicada
cuando el neonato es Rh-negativo o presenta positividad a la prueba
de antiglobulina humana directa (prueba directa de Coombs).

En el posparto de mujeres Rh-negativas, no sensibilizadas, con
recién nacidos Rh-positivos y con prueba directa de Coombs
negativa, se debe realizar tamizaje de hemorragia fetomaterna
mediante la prueba de Rosette:

e — Unaprueba de Rosette negativa indica la necesidad de aplicar a
la madre inmunoglobulina anti-D 300 ug dentro de las primeras
72 horas del puerperio.

* — Encaso de ser positiva, se indica la prueba de Kleihauer-Betke
para calcular la dosis óptima de inmunoglobulina anti-D, esta
última se basa en el hecho de que la hemoglobina adulta sale
más rápidamente a través de la membrana celular en presencia
de un ácido que la hemoglobina fetal, y se deberán administrar
10 pg de inmunoglobulina anti-D por cada ml de sangre fetal
detectada.

889

Cuadro 85. Signos ultrasonográficos de afectación fetal por

     

EA E E ERE
Signos directos
Halo cefálico doble
Derrame pleural
Derrame pericárdico
Hepatoesplenomegalia
Ascitis

   

Signos indirectos
Polihidramnios
Placentomegalia
Aumento del diámetro de la
vena umbilical

 

 

 

 

Las transfusiones intrauterinas (por técnica intraperitoneal o
intravascular) de paquetes globulares Rh-negativos pueden realizarse
en intervalos de 1-3 semanas, practicando la última típicamente en la
semana 32-34. Generalmente el feto es obtenido cuando ha
alcanzado la madurez pulmonar. La tasa de supervivencia después de
la transfusión intrauterina es de 85%; en los fetos sin evidencia de
hidropesía la tasa de supervivencia se aproxima a 90%, mientras que
en los fetos con hidropesía antes de la transfusión es de 75%. La
plasmaféresis materna puede ser útil (con resultados modestos) en
casos de eritroblastosis severa cuando las transfusiones intrauterinas
no han sido exitosas. También se ha empleado fenobarbital para
inducir las enzimas hepáticas 2-3 semanas antes del nacimiento.

Si la meta es obtener un neonato de término, los riesgos de pérdida
intrauterina (incluyendo las relacionadas con los procedimientos)
deben ser balanceados contra los riesgos de la prematuridad. No
existe una edad gestacional absoluta para limitar las transfusiones
intrauterinas, pero después de las 34 semanas, el riesgo de pérdida
intrauterina es mayor que el riesgo de muerte neonatal, y puede ser
prudente obtener al feto. Si se espera que esto ocurra antes de las 34
semanas o la amniocentesis indica un patrón pulmonar maduro,
puede iniciarse un ciclo de betametasona >48 horas antes del
nacimiento para favorecer la maduración pulmonar.

TRASTORNOS HIPERTENSIVOS DEL EMBARAZO I

& Los trastornos hipertensivos del embarazo representan la
segunda causa de mortalidad materna en México. En la gestante
pueden provocar disfunción multiorgánica (insuficiencia renal,
insuficiencia hepática, hemorragia e isquemia del sistema nervioso
central, edema pulmonar), desprendimiento placentario y
coagulación intravascular diseminada. Las complicaciones fetales y
neonatales incluyen restricción del crecimiento, prematuridad y
muerte perinatal.

% El diagnóstico de hipertensión debe reservarse para las
pacientes que presenten cifras 2140/>90 mm Hg en por lo menos 2
ocasiones con un margen de al menos 4 horas).

===PAGE 916===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

Cuadro 86. Tr CEO EE

 

DO NA

 

   
 
 

Hallazgos

clínicos

 

Hipertensión
gestacional

 

 

 

 

 

  

   

 

lei A nav sitezomanslgeso:
Inicio de la <20 220 220semanas <
hipertensión semanas semanas
Grado de ' 195 Leved””: ' Leve"'Leveo'severa-1
hipertensión=:=:--severas 1 570005 mezu ol fl
:Auseñte: - Ausente -=:Usuálmentes.: -::

   

Proteinuria:-=-i
ul obrms 11 .i-presente de.no ...;

   

     

 

 

 

 

 

 

 

estar,tiene.una ..
r Sondición... ...
_ adversa o una
- “Severa
Urato sérico Raro Ausente — Presente en casi
>5.5 mg/dl todos los casos.
(0.33 mmol/1)
Elevación del Ausente Ausente .. Enfermedad
hematocrito severa
Trombocito- Ausente Ausente — Enfermedad
penia severa
Disfunción Ausente Ausente — Enfermedad
hepática severa

 

PREECLAMPSIA

& De acuerdo con la GPC es el estado que se caracteriza por la
presencia de hipertensión (>140/>90 mmHg con un margen de al
menos 4 horas) y proteinuria significativa (300 mg en recolección de
orina de 24 horas, o 1 + entira reactiva o relación proteína/creatinina
>0.28-0.30 mg/dl), que ocurre por primera vez después de la semana
20 del embarazo, durante el parto o en el puerperio.

También se establece el diagnóstico cuando existe hipertensión en el
embarazo y >1 datos de severidad (referidos en la GPC también como
condiciones adversas), aun cuando no haya proteinuria demostrada
de primera instancia, en cuyo caso se estaría ante una preeclampsia
severa o preeclampsia con criterios de severidad (término preferido
en la actualidad).

Clásicamente se considera una enfermedad que afecta el primer
embarazo, pero puede presentarse en multíparas, especialmente si
presentan factores predisponentes o de riesgo como nuliparidad,
edad >40 años en primípara o multípara, historia familiar de
preeclampsia, antecedente de preeclampsia en embarazo previo
menor de 34 semanas, embarazo múltiple, intergenésico mayor a 10
años, primi-paternidad (0 cambio de pareja sexual), IMC >30 kg/m?,
enfermedades preexistentes como diabetes, nefropatía e
hipertensión, enfermedades autoinmunes (lupus eritematoso
sistémico, síndrome de anticuerpos anti-fosfolípidos), historia
familiar de enfermedad cardiovascular, diabetes pregestacional, PA
sistólica >130 mm Hg antes de las 20 semanas o PA diastólica >280 mm
Hg antes de las 20 semanas.

 

890

Cuando: surge*a principios del:segundo:trimestre (14-20:semanas)
debe sospecharse la presencia: de uña: mola -hidátidiforme: o
coriocarcinoma.

     

y rahuna.

   

b Laisquemia ohipoxia placentária parece tenerun papel central:=
en el desarrolló de la enfermedad; y' esta se'havatribuido'al frataso del -
citotrofoblasto-en-la invasión de-las-arterias 'espirálessuterinas' y el +

 

establecimiento de la circulaciónuteroplacentaria deresistencia'baja:=":
carácterística: del -embarazo - normal. -Se::postula -que: la isquemia = =

uteroplacentaria" origlha estrés oxidativo;-llevando*a laiprodueción. y

liberación de toxinas que entran en la circulación y provocan:=

inflamación diseminada, disfunción endotelial y activación del

 

La disfunción: endotelial lleva a un “desequilibrio entre- diferentes '
clases de agentes vasoconstrictores” y' vasodilatadores producidos -

localmente. Las tres lesiones histológicas clásicamente asociadas con .

preeclampsia y eclampsia son: . ae

* — Carencia en la decidualización de los segmentos miometriales
de las arterias espirales.

* — “Endoteliosis capilarglomerular (lesión renal típica).

* Isquemia, hemorragia y necrosis de varios órganos,
presumiblemente secundaria a lá constricción arteriolar.

El vasoespasmo arteriolar de duración relativamente corta (1 hora).
puede provocar hipoxia y necrosis de células parenquimatosas
sensibles; el vasoespasmo de duración mayor (3 horas) puede llevar
al infarto de órganos vitales. La identificación clínica de hemorragias
retinianas es un signo extremadamente alarmante porque puede
representar la presencia de fenómenos similares en otros órganos
vitales:

© En aquellas pacientes en quienes es necesario identificar
rápidamente la presencia de proteinuria por sospecha de
preeclampsia, se recomienda considerar realizar una cuantificación
en orina de 8 a 12 horas como alternativa a la cuantificación de
proteínas en orina de 24 horas, estableciendo como punto de cohorte
valores > 150 mg/ dl de proteína.

E Tuc

 

TC
Biometría hemática, conteo plaquetario, deshidrogenasa láctica.

 

Nitrógeno ureico, a y ácido úrico séricos.

Proteínas y creatinina en orina de 24 horas, cociente proteínas
urinarias/creatinina urinaria en muestra aislada.

Pruebas de función hepática.

Aminotransferasas de aspartato y alanina, bilirrubina, tiempos de
coagulación, INR y fibrinógeno.

Prueba de condición fetal sin estrés.

Ultrasonido obstétrico para evaluar crecimiento fetal y líquido
amniótico si las condiciones maternas lo permiten.

 

 

 

 

 

 

===PAGE 917===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

  

Cuadro 88. Datos o criteri

Neurológicos

Cefalea/síntomas visuales

Ceguera cortical

Desprendimiento de retina

Síndrome de leucoencefalopatía posterior reversible
Deterioro neurológico (Glasgow <13 puntos)

Evento cerebral vascular/AIT

Déficit neurológico reversible (<48 hrs)

Eclampsia (convulsiones)

Cardiovasculares

Crisis hipertensiva (TAS >160 mmHg o TAD >110 mmHg en 2
tomas con 15 minutos de separación)

Hipertensión descontrolada por 12 horas a pesar del uso de 3
agentes normotensores

Disnea/dolor torácico

Sat02 <90% o necesidad de 02 por 1 hora

Requerimiento de intubación

Edema agudo pulmonar

Requerimiento de aminas

Isquemia o infarto cardíaco

Hematológicos

Plaquetas <100,000

Necesidad de transfundir algún hemocomponente
Hepáticos

Elevación de transaminasas al doble del rango superior normal
DHL <600 Ul/ml

Elevación de bilirrubinas al doble del rango superior normal
INR>2

Dolor en hipocondrio derecho/epigastrio

Hematoma o ruptura hepática

Renales

Creatinina >1.1 mg/dl o elevación al doble de la basal
Requerimiento de diálisis

Fetales

Estado fetal no tranquilizante

Restricción del crecimiento fetal intrauterino

Doppler con flujo diastólico ausente o invertido
Oligohidramnios

Desprendimiento prematuro de placenta normoinserta
Muerte fetal

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

En pacientes con embarazo y alto riesgo de preeclampsia, es
recomendable realizar la determinación del índice de perfusión de la
arteria uterina en el primer y segundo trimestre (semana 11 a 13 6/7).
Los flujos vasculares por Doppler son útiles en la predicción de
preeclampsia principalmente en pacientes con riesgo incrementado
de preeclampsia y restricción del crecimiento intrauterino, ante datos
alterados se recomienda decidir el tratamiento oportuno para evitar
complicaciones o secuelas materno-fetales, cuando se dispone con el
recurso. Por el contrario, cuando las pacientes tienen riesgo bajo, no
se recomienda que se realicen estos estudios como rutina. En la
actualización 2017 de la GPC se recomienda que las pacientes con
cifras tensionales normales en la primera consulta prenatal sean
interrogadas para la identificación de factores de riesgo para el
desarrollo de preeclampsia. En caso de presentar dichos factores de
riesgo, se recomienda la medición del índice de pulsatilidad de las
arterias uterinas. Si la prueba resulta positiva en el primer trimestre,

891

debe continuarse la vigilancia en el primer nivel de atención, con el
uso de ácido acetilsalicílico. Si la prueba resulta positiva en el segundo
o tercer trimestre, debe indicarse la determinación de proteínas
urinarias y la monitorización de la presión arterial en casa.

Se han desarrollado diversas herramientas para la estimación del
riesgo y detección oportuna de la preeclampsia; estas incluyen a la
determinación de biomarcadores (factor de crecimiento placentario,
proteína A plasmática asociada al embarazo, formas solubles de la
cinasa de tirosina 1) y calculadoras que consideran factores maternos
y de la gestación en curso (edad, etnia, talla y peso maternos, método
de concepción, tabaquismo durante el embarazo, preeclampsia en la
madre de la gestante, medidas fetales y edad gestacional, historial
médico y obstétrico de la madre), como la encontrada en el sitio
https://fetalmedicine.org/research/assess/preeclampsia.

8 No se recomienda el reposo en cama para prevenir
preeclampsia y enfermedades hipertensivas en embarazos de riesgo.
Así como tampoco la restricción de sodio en la dieta. En áreas con baja
ingesta de calcio dietético (<600 mg al día) se recomienda la
suplementación con calcio durante el embarazo (a dosis de 1.5a2.0
g de calcio elemental al día) para la prevención de preeclampsia en
todas las mujeres, pero especialmente en aquéllas con alto riesgo de
desarrollar preeclampsia. La suplementación con vitamina C y
vitamina E durante el embarazo no se recomiendan para la
prevención del desarrollo de preeclampsia y sus complicaciones.

Se sugiere iniciar dosis bajas de ácido acetilsalicílico (100-150 mg/día)
para la prevención de preeclampsia y las complicaciones
relacionadas, en aquellas pacientes antes de la semana 16 de
gestación y que presenten factores de riesgo para el desarrollo de
preeclampsia.

Aunque ya no se consideran diagnósticas las elevaciones de >30/215
mm Hg en las cifras tensionales durante el embarazo en comparación
con las pregestacionales, los aumentos en las mismas deben significar
una alerta porque pueden preceder al desarrollo del síndrome
completo.

 

Embarazo >20 semanas y presión arterlal 2140/90 mm Hg

 

 

 

    

i protim

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Hipertensión Preeciampsia (si Preeclampsia
gestacional tiene >1 datos de
l severidad)
sin criterios de Con arteros de
severidad severida
Con condición co- T T
mórbida si presenta
Diabetes mellitus 10| Antes llamada
2, enfermedad renal Antes llamada preeclampsia
uotros preeclampsia severa
leve

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 20. Trastornos hipertensivos del embarazo.

===PAGE 918===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

SÍNDROME HELLP

& Es una variante de la preeclampsia severa con una morbilidad
particularmente alta. Se presenta en las pacientes preeclámpticas
cuando desarrollan los siguientes:

* — Hemólisis (frotis de sangre periférica con esquistocitos,
bilirrubina >1.2 mg/d).

* — Elevación de las enzimas hepáticas (aspartato aminotransferasa
>70 U/L, deshidrogenasa láctica >600 U/L).

e — Trombocitopenia (<100,000/u).

A diferencia de las presentaciones típicas de la preeclampsia, el
síndrome HELLP ocurre más frecuentemente en multíparas, mayores
de 25 años y con edades gestacionales <36 semanas. La hipertensión
puede estar inicialmente ausente en 20% de los casos, mientras que
30% tendrá elevaciones leves en las cifras tensionales y 50%
presentará hipertensión severa. La GPC establece que debe
obtenerse un ultrasonido hepático en todas las pacientes
preeclámpticas o con síndrome HELLP que presenten epigastralgia o
dolor en el cuadrante superior derecho para la investigación del
desarrollo de un hematoma subcapsular hepático, diagnóstico que
debe confirmarse con tomografía computarizada.

& En pacientes con síndrome HELLP y gestación <34 semanas se
recomienda la aplicación de inductores de madurez pulmonar. Los
esquemas recomendados son:

* Betametasona 12 mg intramuscular cada 24 horas 2 dosis.
* — Dexametasona 6 mg intramuscular cada 12 horas por 4 dosis.

El uso de corticoesteroides como tratamiento específico (no como
inductores de la maduración pulmonar fetal) no es recomendable en
forma rutinaria y su utilización puede considerarse en casos con
conteo plaquetario <100,000/ul, eclampsia, epigastralgia o
hipertensión severa, con las siguientes dosis:

* — Anteparto: dexametasona 10 mg intravenoso cada 12 horas.
* — Postparto: dexametasona: O horas: 10 mg, 12 horas: 10 mg, 24
horas 5 mg, 36 horas: 5 mg.

En la atención del síndrome HELLP debe utilizarse sulfato de
magnesio, un bolo inicial de 4 a 6 gramos seguidos de 1 a 2 gramos
por hora intravenoso hasta las 24 horas posparto.

Para el control de la presión arterial el objetivo es mantener cifras de
presión arterial entre mantener la presión arterial sistólica de 140-
155 mm Hg y diastólicas de 80-100 mm Hg.

ECLAMPSIA
& Corresponde a la presencia de convulsiones tónico-clónicas en

una mujer con preeclampsia y que no son atribuibles a otra causa.
Las pacientes con preeclampsia severa son las que se encuentran en

892

mayor riesgo de presentar convulsiones, pero estas pueden ocurrir
incluso antes del desarrollo de los signos clásicos de preeclampsia. Las
convulsiones se presentan 38-53% antes del parto, 18-36% durante el
trabajo de parto y 11-44% después del nacimiento (usualmente en las
24-48 horas siguientes).

© La GPC establece que debe obtenerse resonancia magnética o
tomografía computarizada de cráneo cuando una gestante presente
crisis convulsivas o se sospeche de hemorragia cerebral, siempre y
cuando se haya estabilizado a la paciente.

Durante la evaluación de las formas atípicas de eclampsia
(presentación >48 horas después del nacimiento o evidencia previa
de sólo una enfermedad leve) esimportante la consideración de otras
causas de convulsiones, como un trastorno convulsivo subyacente,
encefalopatía hipertensiva, anormalidades metabólicas como
hipoglucemia e hiponatremia, y hemorragia, trombosis, masa o
infección del sistema nervioso central.

El uso intraparto y posparto de sulfato de magnesio en pacientes
preeclámpticas y el reconocimiento e interrupción oportunos en las
mujeres con preeclampsia severa disminuyen la frecuencia con que
se presentan las convulsiones eclámpticas.

TRATAMIENTO DE LA PREECLAMPSIA Y LA ECLAMPSIA

8 Se recomienda la hospitalización de las pacientes con
diagnóstico presuntivo de preeclampsia para determinar la
severidad de la enfermedad y la estabilidad materna y fetal.

La conclusión del embarazo es la única cura definitiva de la
preeclampsia. La meta terapéutica es la disminución o prevención de
las — complicaciones mientras se minimizan las
complicaciones neonatales producidas por la prematuridad.

maternas

El manejo conservador en la mujer con preeclampsia sin datos de
severidad y con gestación entre las 24 y 36.6 semanas puede ser
considerado, si se cuentan con las condiciones necesarias y acorde a
estas se debe realizar inducción de madurez pulmonar fetal, siempre
y cuando la paciente esté estable. La prueba de bienestar fetal sin
estrés debe efectuarse semanalmente a partir de la semana 32 de la
gestación; la GPC indica que estos intervalos son seguros debido a la
probabilidad baja de muerte fetal en los 7 días siguientes a la
obtención de un resultado tranquilizador en la prueba.

Acorde a la GPC, se indica la referencia a un tercer nivel con unidad
de cuidados intensivos neonatales a pacientes con:

* — Preeclampsia con embarazo de las 24-31 SDG.

* — Preeclampsia con embarazo de las 32-36.6 SDG en quienes se
retrase la resolución del embarazo 24-48 horas para inducción
de madurez.

Toda paciente con embarazo mayor de 37 SDG se recomienda la
terminación del embarazo ya sea vaginal o abdominal.

===PAGE 919===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

Cuadro 89. Indicaciones para la terminación del embarazo por

 

vía abdominal en caso de preeclampsia

Hipertensión severa

Deterioro en la cuenta plaquetaria.

Hemáólisis

Deterioro de la función hepática

Deterioro de la función renal

Síntomas neurológicos persistentes

Datos premonitorios de eclampsia
Desprendimiento prematuro de placenta normoinserta
Restricción del crecimiento intrauterino severo.
Estado fetal no confiable

e scooco

....

Se requerirá reevaluación frecuente de síntomas, presión arterial y
pruebas cualitativas de la excreción urinaria de proteínas en la
evaluación semanal.

El feto requiere ser seguido con monitorización de la actividad fetal,
reactividad de la frecuencia cardiaca y volumen del líquido
amniótico; en el caso de las pacientes con condiciones médicas
prexistentes que comprometan la circulación maternofetal
(hipertensión crónica, síndrome de anticuerpos antifosfolípidos,
lupus eritematoso sistémico, embarazo gemelar) debe emplearse la
flujometría Doppler del cordón umbilical, especialmente cuando se
sospeche retraso en el crecimiento fetal u oligohidramnios.

CA ELT ECR E

 

ertensivos del embarazo

 

MCC N E ME T
Sin crisis hipertensiva (TA <160/110 mmHe)

 

 

 

 

 

 

 

Alfametildopa 250-500 mg vía oral cada 8 horas
o (Máx. 2 g/día)
E S | Labetalo! 100-400 mg vía oral cada 12 horas
=S (Máx. 1200 mg/día)

Nifedipino 20-60 mg vía oral cada 24 horas
s (Máx. 120 mg/día)
3 g | Midralazina 25-50 mg vía oral cada 6 horas
5 (Máx. 200 mg/día)

Metoprolol 100-200 mg vía oral cada8a 12
E horas (Máx. 400 mg/día)

s

5 £| Propranolol
[

 

Con crisis hipertensiva (TAS 2160 mmHg o TAD 2110 mmHe)

 

Nifedipino 10 mg vía oral cada 10-15 minutos
(Máx. 50 me)

Primera

línea

 

Hidralazina 5-10 mg en bolo intravenoso o
infusión continua a 0-5-10 mg/hr

(Máx. 30 mg)

Segunda
línea

 

Labetalo! 20 mg en bolo intravenoso hasta 40
mg cada 10-15 minutos o infusión
continua a 1-2 mg/minuto (Máx. 220

me)

Tercera

 

 

 

 

 

De acuerdo con la GPC, las pacientes con crisis hipertensivas deben
ser atendidas en unidades de cuidados intensivos.

893

Si no presenta crisis hipertensiva, se clasificará como preecilampsia sin
datos de severidad y se deberá dar seguimiento con USG fetal, así
como valorar el uso de tratamiento antihipertensivo vía oral, si el
embarazo es menor de 38 semanas y de tener bienestar materno y
fetal se valora egreso en hospital con consultas no mayores a dos
semanas, así como pruebas de bienestar fetal a partir de las 32
semanas de gestación. De tener más de 38 semanas se debe valorar
inducción del trabajo de parto de acuerdo con condiciones
obstétricas.

Los inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina y los
bloqueadores del receptor de angiotensina no son recomendados
utilizarlos durante el embarazo. El atenolol, la Prazosina y los
diuréticos no se recomiendan durante el embarazo, ya que
incrementan el riesgo de muerte fetal y bajo peso para la edad
gestacional.

En pacientes con preeclampsia sin comorbilidad la terapia
antihipertensiva se recomienda para mantener presión diastólica
entre 105 y 80 mm Hg y sistólica entre 155 a 130 mm Hg. En mujeres
que presentan condiciones comórbidas (por ejemplo, diabetes tipo 1
y 2 o enfermedad renal) la terapia antihipertensiva se recomienda
Utilizar para mantener la presión sistólica entre 139 a 130 mm Hg, y
la presión diastólica entre 89 y 80 mm Hg.

La meta terapéutica en la preeclampsia con datos de severidad
consiste en mantener la tensión arterial sistólica entre 155 a 130 mm
Hg y la diastólica entre 105 a 80 mm Hg. De la misma manera, es
indicación en preeclampsia con criterios de severidad posterior a la
semana 34 de resolución del embarazo o si tiene menos de 34
semanas el uso de inductores de maduración (en caso de contar con
las condiciones maternas que soporten el uso de estos) y terminar
el embarazo. Se deberá iniciar Sulfato de magnesio por 24 horas.

El sulfato de magnesio está recomendado como manejo de primera
línea en casos de preeclampsia con factores de severidad para
prevención de eclampsia. El esquema recomendado es el de Zuspan
(4 gramos de sulfato de magnesio intravenoso para 30 minutos
seguido de 1 gramo por hora), evitando la progresión a eclampsia en
1 de cada 50 pacientes y en mujeres con preeclampsia sin datos de
severidad las previene 1 de cada 100.

La eclampsia es una emergencia obstétrica, requiriendo la atención
por personal experimentado, aseguramiento de la vía aérea,
administración de oxígeno, evaluación de la presión arterial y
oximetría de pulso cada 10 mínutos, posición en decúbito lateral,
colocación de catéteres venosos de calibre amplio y sondeo vesical.
La estabilización farmacológica consiste en la prevención de la
recurrencia de las convulsiones y el control de la hipertensión. El
sulfato de magnesio es el agente más efectivo y seguro en la
prevención de las convulsiones con una dosis inicial de 4 g IV seguido
de infusión de 1 g/hora y mantener por 24 horas posteriores al
nacimiento o bien después de la última convulsión. La recurrencia de
convulsión puede ser tratada con una nueva dosis de 2 a 4 g en 5 min
1V. Cuando el sulfato de magnesio no se encuentre disponible, esté

===PAGE 920===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

contraindicado o ante lafalta de respuesta, se puede considerar como
una.altemativa el uso de fenitoína.

Pérdida del

9-12
10-12
10-12
15-17
30-:

Calor y rubor
Somnolencia
Alteraci

Las conVulsiones eclámpticas frecuentemente inducen bradicardia
fetal que se resuelve después de la estabilización materna y la
corrección de la hipoxia. Es muy importante la estabilización
materna antes de realizar cualquier intento de resolver el embarazo.

El deterioro del estado clínico (hipertensión incontrolable, deterioro
de la función renal, edemá pulmonar, evidencia de coagulopatía o
síndrome HELLP, síntomas neurológicos, desprendimiento
placentario, anórmalidad en las evaluaciones fetales) requiere la
conclusión del embarazo.

MANEJO INTRAPARTO

El trabajo de parto debe inducirse (o permitirse la progresión del
trabajo de parto espontáneo) en ausencia de indicaciones obstétricas
para la realización de la operación cesárea; antes de la inducción del
trabajo de parto deben obtenerse cifras tensionales <160/110 mm
Hg Si el producto presenta restricción del crecimiento o se presenta
un desprendimiento placentario, el trazo de la frecuencia cardiaca
fetal mostrará desaceleraciones tardías, bradicardia y otros signos de
compromiso fetal, reguiriendo el nacimiento por vía abdominal. En
la mayoría de los casos, la anestesia epidural es el método de elección
para el procedimiento quirúrgico o el alivio del dolor durante el
trabajo de parto, a menos que haya evidencia de coagulopatía, en la
cual la anestesia regional es una opción apropiada.

VIGILANCIA EN EL PUERPERIO
Se recomienda continuar:

* — Monitoreo de la presión arterial,

* — Revaloración de antihipertensivos.

* — Solicitar exámenes de control
transaminasas, creatinina).

* — Hidratación.

* — Control de dolor.

* — Uso de carbecitocina u oxitocina en paciente que cursaron con
hemorragia obstétrica:

(cuenta — plaquetaria,

En caso de presentar PA >140/90 mm Hg en 2 ocasiones con
diferencia de 4 horas se considerará una hipertensión posparto y
deberá continuar tratamiento antihipertensivo. Si presenta cifras
arriba de 160/100 mmHg deberá continuar hospitalización y manejo
específico.

 

894

Se recomienda citar en 2 semanas posterior a su egreso con
monitorización en ambulatorio, con énfasis en la presión del quinto
día, ya que se pueden identifícar pacientes con presentación tardía de
preeclampsia. -

A las 6 semanas posteriores de la resolución del embarazo se deberá
verificar la presión arterial y revisar la presencia de proteínas en orina.

Si la presión arterial se encuentra entre 130-140/80-90 mm Hg a las
dos semanas deberá ser reducido el tratamiento antihipertensivo
progresivamente,

Si después de 6-12 semanas, continúa hipertensa o requiere
antihipertensivo deberá ser catalogada como hipertensa crónica y ser
tratada como tal. En el puerperio pueden utilizarse ya otros
antihipertensivos, siendo las combinaciones preferidas:

* IECA+diurético.

* ARAN +diurético.

* IECA+calcio antagonista.
* ARAll+calcio antagonista.

Los antihipertensivos que pueden emplearse durante la lactancia son
nifedipino, labetalol, alfametildopa, captopril y enalapril.

HIPERTENSIÓN PREEXISTENTE (CRÓNICA)

& El diagnóstico de hipertensión preexistente o crónica requiere
la presencia de al menos uno de los siguientes criterios:

* — Hipertensión conocida antes del embarazo.
* — Desarrollo de hipertensión antes de las 20 semanas de gestación.

Esta se divide acorde a la nueva GPC en:

* Concondición comórbida
o — Presencia de comórbidos, como diabetes mellitus tipo 10 2
o enfermedad renal.
* — Conevidencia de preeclampsia (preeclampsia sobreagregada)
0 Unaomás de las siguientes >20 semanas:
". Hipertensión resistente (necesidad de 3 medicamentos
antihipertensivos).
= Proteinuria nueva o que empeora.
= Unaomáscondiciones adversas.
" Unaomás condiciones severas.

La mayoría de las gestantes con hipertensión crónica presentan
hipertensión primaria, pero un porcentaje pequeño sufre formas
secundarias debidas a causas renales, vasculares, endocrinas o
conductuales (uso de metanfetaminas y cocaína). No es infrecuente
que el estrés fisiológico del embarazo provoque que se manifiesten
enfermedades renales o vasculares subclínicas; en estas situaciones
puede ser muy difícil diferenciar entre preeclampsia y una condición
hipertensiva crónica agravada.

===PAGE 921===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

MANEJO DE LA HIPERTENSIÓN CRÓNICA

Las metas del manejo son el control de la hipertensión y la detección
del desarrollo de preeclampsia superpuesta o restricción del
crecimiento fetal. El abordaje debe incluir los exámenes sugeridos en
caso de preeclampsia, añadiendo un electrocardiograma. Es
importante la revisión del esquema antihipertensivo para retirar los
fármacos con potencial teratógeno.

Las metas de control en hipertensión crónica sin comórbidos:
<140/90 mm He, con comórbidos: <130/80 mm Hg

Sobre el manejo la GPC recomienda alfametildopa o el labeltalo! de
primera línea.

Dada la incidencia elevada de restricción del crecimiento fetal, está
indicada la evaluación sonográfica precoz y seriada. El ultrasonido
temprano (antes de las 12 semanas) es para el establecimiento de la
edad gestacional, y en las semanas 16-20 para la evaluación de
anormalidades fetales. Los ultrasonidos seríados (cada 3-4 semanas
después de la semana 24-28) son útiles en la detección de restricción
del crecimiento. Dependiendo de las circunstancias clínicas, la
monitorización fetal periódica con prueba sin estrés y evaluación del
líquido amniótico, suplementada con estudios Doppler de la arteria
umbilical en caso de restricción del crecimiento fetal o preeclampsia,
puede iniciar tan temprano como en la semana 26-28 y deben iniciar
en la semana 32-34 para todas las pacientes hipertensas. El conteo
diario de los movimientos fetales por la madre durante el tercer
trimestre o antes es un método importante en la evaluación del
bienestar fetal.

Un aumento significativo en la presión arterial o el desarrollo de
proteinuria en una paciente previamente no-proteinúrica son signos
probables de preeclampsia superpuesta; la incidencia es de 15-25% y
el manejo debe ser el correspondiente a las formas severas de
preeclampsia.

Las pacientes sín evidencia de restricción del crecimiento fetal, con un
buen control tensional, sin signos de preeclampsia superpuesta y con
pruebas de bienestar fetal normales, puede permitirse que el
embarazo llegue al término. La presencia de restricción del
crecimiento fetal, deterioro de la hipertensión o aparición de
proteinuria pueden dictar la necesidad de resolución más temprana.
La ruta de nacimiento debe ser la vaginal en ausencia de
indicaciones para el nacimiento por vía abdominal,

HIPERTENSIÓN GESTACIONAL O TRANSITORIA

& El diagnóstico se realiza si se identifica hipertensión sin
proteinuria después de las 20 semanas de gestación o 48-72 horas
después del parto, resolviéndose en las 12 semanas siguientes a la
conclusión del embarazo.

Esta se divide acorde a la GPC más reciente en:

895

* — Concondición comórbida.
o — Presencia de comórbidos, como diabetes mellitus tipo 102
o enfermedad renal.
e — Conevidencia de preeclampsia (preeclampsia sobreagregada)
o Unaomás delas siguientes:
= Proteinuria nueva o que empeora.
* Unaomáscondiciones adversas.
= Unaomáscondiciones severas.

Es una condición difícil de diferenciar de los estadios tempranos de la
preeclampsia; un porcentaje significativo de las pacientes desarrolla
proteinuria y el síndrome completo de preeclampsia (las tasas más
altas de progresión se encuentran cuando la hipertensión se
diagnostica antes de la semana 35).

El diagnóstico de hipertensión gestacional puede confirmarse sólo
en retrospectiva, si el embarazo ha sido completado sin el desarrollo
de proteinuria y si la cifra de presión arterial ha regresado a la
normalidad antes de la doceava semana posparto. Es importante
notar que las pacientes con hipertensión gestacional severa
presentan tasas de morbilidad perinatal similares a las de las
pacientes con preeclampsia severa.

Sobre el manejo la GPC recomienda alfametildopa de primera línea.

MUERTE FETAL I

& Es definida por la OMS, como la muerte del feto antes de la
expulsión o extracción completa de la madre, independientemente
de la duración del embarazo; la muerte es indicativa por el hecho de
que después de la separación, el feto no respire o no muestre ninguna
otra evidencia de vida, como latido cardiaco, pulso en el cordón
umbilical o movimientos definitivos de los músculos voluntarios.
Según la edad gestacional debe ser a partir de las 22 semanas de
gestación o un peso al momento del nacimiento mayor de 500
gramos. En México, también se utiliza el término de “óbito fetal”.
Constituye un tercio de toda la mortalidad infantil y más del 50% de
las muertes perinatales, se estima que se presenta en 1% de los
embarazos.

Las manifestaciones clínicas de muerte fetal incluyen,
desaparición de la percepción de los movimientos fetales, retraso del
crecimiento fetal, regresión del tamaño de los senos, secreción
transvaginal sanguinolenta o acuosa, sensación de peso en el
abdomen, mal sabor de hboca, desaparición de los síntomas
neurovegetativos (en caso de haber estado presentes) y/o
desaparición de la telorrea o secreción de calostro. Los tres datos
clínicos más importantes que obligan a descartar el diagnóstico son:

* — Ausencia de movimientos fetales.
* — Ausenciade crecimiento uterino.
* — Ausencia de frecuencia cardiaca fetal.

===PAGE 922===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Causa Porcentaje Ejemplos
Complicaciones 29% Desprendimiento placentario,
obstétricas embarazo múltiple, ruptura de
las membranas de 20-24
semanas
Anomalías 24% Insuficiencia uteroplacentaria,
placentarias trastornos vasculares maternos
Malformaciones 14% Anomalías estructurales
fetales mayores y/o anomalías
genéticas
Infección 13% Involucrando al feto 0 a la
placenta
Anomalías del 10% Prolapso, estenosis, trombosis
cordón umbilical
Trastornos 9%
hipertensivos
Complicaciones 8% Diabetes mellitus, síndrome de
médicas anticuerpos antifosfolípidos
Indeterminado 24% No aplicable
*En general, se identifica una causa en el 76% de las muertes
fetales.

 

 

 

© El estudio de elección para confirmar el diagnóstico de muerte
fetal es el ultrasonido en tiempo real, también son de utilidad, la
cardiotocografía y el estudio radiológico. En las unidades en donde no
se cuente con ultrasonido en tiempo real, se puede utilizar una
radiografía de abdomen, en la cual se pueden observar signos
sugestivos de muerte fetal intermedia-tardía:

* — Signo del halo o signo de Damel: acumulación del líquido
extravascular entre el cráneo y la capa de grasa subcutánea del
cuero cabelludo, que causa elevación de la grasa y formación de
un halo, apareciendo dentro de las 48 horas post-mortem (es el
primer signo radiográfico en aparecer).

* — Signode Spalding: superposición de las suturas craneales, puede
observarse entre el sexto y octavo mes de gestación y aparece
entre los primeros siete días y la segunda semana tras la muerte
fetal, debido a una licuefacción encefálica.

* — Signo de Hartley: angulación anormal de la columna vertebral o
pérdida de la actitud fetal, debido a maceración de los
ligamentos espinosos.

* — Signo de Robert: presencia de gas en los vasos sanguíneos,
vísceras y tejidos blandos del feto, puede presentarse entre los
primeros 10 y la segunda semana posteriores a la muerte fetal.

 

Las pruebas más importantes para determinar la causa de la muerte
fetal son la autopsia, el cariotipo y el examen de la placenta, el cordón
umbilical y las membranas corioamnióticas; las cuales se deberán
solicitar de acuerdo con la sospecha etiológica.

8Acorde a la GPC, existen dos conductas dentro de la atención
de la embarazada con muerte fetal:

* — Manejoexpectante: esperar a que en forma espontánea inicie el
trabajo de parto.

896

*  Manejo intervencionista: propiciar el nacimiento a través de la
inducción para un parto vaginal o nacimiento por vía abdominal.

Dentro del manejo intervencionista se debe optar por la inducción
para un parto vaginal, a menos de que la paciente presente
contraindicaciones para esta o exista alguna condición materna (p ej.
hemorragia, preeclampsia, cirugías previas del cuerpo uterino), o fetal
(situación transversa) que sea indicación de cesárea; también se
deberá realizar cesárea en caso de inducción fallida.

INFECCIÓN POR EL VIH EN EL EMBARAZO |

& En México la prevalencia del virus de inmunodeficiencia
humana (VIH) es de 0.1 a 0.5%, se han notificado 315,177 casos
dentro del periodo comprendido entre 1983 y 2020; las mujeres
representan el 18.8% (59,196) de los casos, y en la distribución por
grupos etarios, la mayor frecuencia de las mujeres se encuentra en
edad reproductiva, entre 15 a 44 años, representando un total de
45,598 casos (77%). 2566 casos son menores de 15 años, de las cuales
la mayoría adquirieron la infección por vía perinatal; alrededor del
90% de las infecciones por el VIH en niños son adquiridas por
transmisión perinatal.

Acorde a la GPC, para limitar la transmisión perinatal del VIH, es
importante integrar un programa de prevención y control que incluya:
1) la vigilancia epidemiológica en embarazadas, 2) el diagnóstico
precoz, 3) el tratamiento antirretroviral (TAR) y su adherencia, 4) la
profilaxis intraparto cuando se requiera, 5) la profilaxis en el recién
nacido, 6) y el seguimiento del binomio madre-hijo involucrados.

Es importante entender el concepto de binomio, el cual hace
referencia a las dos personas que incluye a la mujer (embarazada) y
al producto de la concepción, que tienen una estrecha relación
biológica, que predispone a la transmisión de diferentes agentes
infecciosos, en este caso el virus de la inmunodeficiencia humana
(VIH) de la madre al feto, durante la gestación, periodo previo al parto
o enel nacimiento.

Transmisión perinatal de VIH. Se define según la GPC como la
infección por VIH, trasmitida de una madre infectada a su hijo durante
el embarazo, el trabajo de parto, el nacimiento, o la lactancia
materna.

Transmisión vertical del VIH. Infección por el VIH que puede ocurrir
durante la gestación, alrededor del nacimiento (intraparto) o
postparto (lactancia materna).

Acorde a la GPC, la consejería preconcepcional en la mujer con
infección por el VIH debe incluir los siguientes puntos:

* — Anticoncepción efectiva mientras se obtiene un estado óptimo
para la gestación (control virológico e inmunológico, buen
seguimiento clínico y buen cumplimiento del TAR).

* — Hábitos saludables, evitar el uso de tóxicos y mantener
actualizado su esquema de vacunación.

===PAGE 923===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

* — Optimizar el control clínico mediante la evaluación del estadio
clínico, inmunológico, virológico y la adherencia al TAR.

e — Informar sobre el riesgo de transmisión vertical, estrategias de
prevención, efectos adversos potenciales del TAR y riesgo de
complicaciones obstétricas.

* — Prevención de la transmisión sexual del VIH y otras infecciones
de transmisión sexual.

e — Información y consejería especializada sobre las diferentes
opciones reproductivas y en su caso, valoración de la fertilidad.

Toda mujer con infección por VIH que planea embarazarse debe
recibir TAR combinado y tener una carga viral para VIH indetectable
(por debajo del límite de detección de la prueba) antes de la
concepción. El TAR, reduce la replicación del VIH y su transmisión
perinatal de madre a hijo, al disminuir la carga viral de la embarazada
y/o mediante profilaxis al recién nacido.

En mujeres con enfermedad avanzada por el VIH sin TAR, pueden
presentarse alta frecuencia de abortos espontáneos y recién nacidos
con bajo peso al nacer, también se ha descrito una acelerada
progresión de la enfermedad por el virus cuando se combina con
embarazo.

La probabilidad de transmisión del VIH al producto en una madre sin
TAR es del 22.6%, mientras que en una madre con carga viral
indetectable es del 0.14%. La transmisión periparto se considera la
forma más frecuente, ya que del 75% de los casos ocurren justo antes
o durante el proceso del nacimiento.

Menos de la mitad de los niños infectados tienen virus detectable al
nacimiento. La transmisión posparto ocurre a través de la lactancia
materna con un riesgo que varía de 7 a 22%. Según la GPC se deben
investigar factores maternos que influyen en la transmisión vertical
de VIH: carga viral elevada cerca del nacimiento, cuenta baja de
linfocitos CD4, (existe un riesgo 2 veces mayor de transmisión cuando
es <200 linfocitos CD4/mm3), ruptura de membranas prolongada,
parto vaginal y eventos obstétricos con sangrado (episiotomía,
laceración perianal y hemorragia intraparto).

© La sensibilidad y especificidad de las pruebas rápidas para VIH
en embarazadas generalmente es adecuada por lo que son de
primera línea. Según la GPC si la prueba inicial para investigar
infección por el VIH realizada en el primer o segundo trimestre de la
gestación es negativa, se recomienda repetir la prueba cada
trimestre, si no es posible hacer este seguimiento se indicará la
prueba rápida antes del nacimiento.

La evaluación inicial de la embarazada infectada por el VIH debe de
incluir:

e — Enmujerescon diagnóstico previo de infección por el VIH, revisar
las enfermedades relacionadas con esta infección, recuentos
previos de linfocitos CD4 y cargas virales.

* — Evaluarla situación inmunológica mediante la cuantificación de
linfocitos CD4.

897

* Determinarla carga viral actual.

* — Actualizar la serología para virus de hepatitis A, B y C,
Toxoplasma gondii y Treponema pallidum.

* — Evaluar la necesidad de profilaxis para infecciones oportunistas.

* — Evaluar el estado de vacunación de la paciente, con atención
particular en hepatitis A, B, Influenza y vacuna antineumocócica.

* — Revisarlahistoria prevía y actual del TAR, con especial énfasis en
los problemas de adherencia.

* — Efectuar ultrasonido fetal para determinar edad gestacional y
existencia de malformaciones.

e — Evaluar las necesidades de soporte (social, psiquiátrico,
psicológico, etc.)

* — Evaluar la necesidad de realizar examen de resistencias a
antirretrovirales.

* — Realizar exámenes generales básicos.

La carga viral RNA-VIH debe ser monitorizada desde la visita inicial, a
las 2 y 4semanas después del inicio o cambio de TAR, mensualmente
hasta obtener carga viral indetectable, después cada tres meses
durante la gestación; y a las 34 a 36 semanas para la toma de
decisiones sobre la forma de nacimiento y el tratamiento profiláctico
adecuado en el recién nacido, y deberá ajustarse de acuerdo con la
adherencia de la madre. Por su parte, la cuenta de linfocitos CD4
deberá monitorizarse desde la visita inicial y al menos cada tres
meses durante la gestación; en pacientes con TAR y carga viral
consistentemente indetectable, con cuenta de linfocitos CD4 por
arriba del riesgo para infecciones oportunistas, pueden evaluarse
cada seis meses.

8 Se debe programar cesárea electiva en la semana 38, cuando
se tenga cualquiera de las siguientes:

* — Cargaviral desconocida o >1000 copias/mL.
e  SinTARosolo monoterapia conZDV.
*  Noaceptaparto vaginal.

Una excepción sería una paciente con VIH, con carga viral menor de
50 copias/mL, que prefiera parto vaginal, así como por consenso del
comité hospitalario de cesáreas. De forma general, para ENARM tu
primera respuesta debe ser cesárea.

No se debe interrumpir el TAR durante o después del embarazo,
independientemente del conteo de linfocitos T CD4. Se ha
demostrado que el TAR es eficaz y seguro, y se debe utilizar la triple
terapia. El objetivo es la supresión virológica para mantener la carga
viral indetectable al momento del nacimiento para evitar la
transmisión perinatal.

Con base en la última actualización de la guía de manejo
antirretroviral de las personas con VIH, se iniciará TAR en todas las
pacientes embarazadas con diagnóstico de VIH, sin tomar en cuenta
el conteo de linfocitos T CD4 o la carga viral. En pacientes que ya se
encuentren en tratamiento con antirretrovirales (ARV) con carga viral
indetectable al momento del embarazo deberán continuar con el
tratamiento. Se debe otorgar consejería sobre la importancia de no

===PAGE 924===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

interrumpir el TAR durante o después del embarazo y explicar la
importancia del apego al mismo, así como los aspectos benéficos
(disminución del riesgo de transmisión) y los posibles efectos
adversos del tratamiento sobre ella y el producto.

Los esquemas recomendados de TAR durante el embarazo consisten
en combinaciones de TDF/FTC + RAL (mujeres con embarazo <8 SDG),
TDF/FTC o ABC/3TC + DTG (embarazo >8 SDG). Los esquemas
alternativos son combinaciones de TDF/FTC o ABC/3TC + DRV/v o
LPV/r, o ABC/3TC + RAL (carga viral con >100,00 copias/mL, esta
combinación de RAL es menos eficaz que TDX/FTC + RAL). El uso de
ABC/3TC se sugiere en mujeres con contraindicaciones a TDF, y no se
recomienda en coinfección con el VHB. El uso de LVP/r solo está
justificado en caso de no poder utilizar esquemas con RAL o DRV/r.
DRV/r está recomendado en el caso de pacientes con falla virológica.
El EFV (su uso no está contraindicado en el embarazo) se podrá
utilizar en casos donde se contraindique el uso de inhibidores de
proteasa o integrasa, también se podrá usar en pacientes
coinfectadas con tuberculosis. Se debe considerar el riesgo potencial
de alteraciones del tubo neural durante las primeras 8 semanas del
Embarazo en caso de utilizar DTG, pero su uso no está contraindicado
en el embarazo.

En mujeres con diagnóstico previo de VIH que ya se encuentren con
TAR el manejo dependerá de control virológico. En pacientes
indetectables (<50 copias/mL) se deberá continuar con el mismo
tratamiento, solo se realizarán cambios en las siguientes
circunstancias: pacientes en tratamiento con DTG y <8 SDG, se
cambiará por RAL; pacientes en tratamiento con BIC/TAF/FTC, el
tratamiento se cambiará por TDF/FTC + RAL o DTG (dependiendo de
las SDG); mujeres en tratamiento con TAF/FTC se cambiará por
TDF/FTC; en caso de estar en tratamiento con DRV/c se cambiará por
DRV/r.

Aquellas pacientes que se encuentren en abandono del tratamiento,
con interrupciones intermitentes o en falla virológica o que tengan
vida sexual activa con una pareja que vive con VIH en falla virológica
se recomienda los siguiente: iniciar TAR de acuerdo con genotipo e
historial de tratamientos, en caso de no ser posible el tratamiento
empírico recomendado será con TDF/FTC+ RAL+ DRV/r, y se ajustará
al terminar el tratamiento. El genotipo no deberá retrasar el inicio de
TAR, la carga viral se realizará en 4 semanas después de haber hecho
el cambio. En caso de sospechar múltiples resistencias o
interrupciones del TAR se enviará caso urgente para valoración por
comité asesor correspondiente. Se puede considerar la
hospitalización en casos donde la adherencia al TAR esté
comprometida.

Cuando la embarazada tiene una cuenta de linfocitos CD4 <200
células/mm3, se iniciará profilaxis para infecciones oportunistas
valorando los posibles efectos secundarios de los fármacos.

898

PROFILAXIS INTRAPARTO

Las mujeres con carga viral <50 copias/mL en TAR no requieren
profilaxis y se podrá considerar la resolución del embarazo vía vaginal.
Pacientes con carga viral <50 copias/mL y ruptura prematura de
membranas, carga viral >50 copias/mL, o carga viral desconocida: se
debe utilizar profilaxis intraparto y resolución del embarazo vía
cesárea. La profilaxis preferida es con ZDV intravenosa, se iniciará 4
horas antes de la resolución del embarazo, se usará una infusión de 2
mg/kg en la primera hora y se continuará la infusión a 1 mg/kg/h hasta
el nacimiento. En casos donde no se tenga disponible ZDV intravenosa
se podrá utilizar ZDV/3TC una tableta vía oral cada 3 horas por 3 dosis
hasta una hora previa al nacimiento. En mujeres sin TAR o en aquellas
sin diagnóstico de VIH las cuales resulten con una prueba rápida
positiva al momento del trabajo de parto se deberá iniciar TAR con
TDF/FTC+RAL o DRV/r o LPV/r con una dosis adicional única de TDF,
y al igual que en el caso anterior se utilizará ZDV intravenosa como
profilaxis intraparto. El uso de NVP no está recomendado como
profilaxis intraparto. Las embarazadas con múltiples resistencias
deberán ser sometidas a un comité para valorar la profilaxis a
administrar al recién nacido.

PROFILAXIS EN EL RECIÉN NACIDO

Se ha demostrado que el uso de tratamiento combinado en la madre
y el neonato disminuye la tasa de transmisión perinatal y reduce la
transmisión de cepas resistentes, por lo que todo recién nacido de
madre que vive con VIH deberá recibir profilaxis con ARV en las
primeras 6-12 horas de vida y hasta por 72 horas. Sin ninguna
intervención, del 15% al 35% de los niños que adquieren infección por
el VIH por vía perinatal, mueren dentro del primer año de vida.

Los cuatro fármacos recomendados para la profilaxis neonatal son:
ZDV, 3TC, NVP y RAL. En caso de confirmarse el diagnóstico de
infección por VIH en el recién nacido, se iniciará el TAR
inmediatamente, y se cambiarán las dosis utilizadas en la profilaxis
por las dosis terapéuticas, siempre tomando en cuenta el peso y la
edad gestacional.

   

 

 

 

 

 

 

 

Cuadro 93. Esquemas de ARV para profilaxis en recién nacidos
Riesgo de TAR Duración
exposición
Bajo Zpv 4 semanas
Alto ZDV+3TC+NVP _ ZDV+3TC por 4 semanas
NVP por 2 semanas
ZDV+NVP ZDV por 4 semanas
NVP por 3 dosis
ZDV+3TC+RAL — 6 semanas
Diagnóstico de —ZDV+3TC+NVP
VIH confirmado — ZDV+3TC+RAL
en el neonato

 

*En neonatos <34 semanas de gestación se ajustará el
tratamiento de acuerdo con el peso y la edad gestacional.

 

 

 

===PAGE 925===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

Cuadro 94. Riesgo de exposición al VIH
Bajo riesgo Alto riesgo

Cargo viral detectable o
desconocida próxima al parto.

 

Carga viral materna
indetectable antes de la
semana 36 de gestación.

TAR durante el embarazo por
más de 4 semanas y parto con
carga viral indetectable
Apego al TAR

 

Paciente sin TAR durante el
embarazo y el parto.

 

Paciente que solo recibió TAR
durante el trabajo de parto
Diagnóstico de VIH durante el
parto o postparto

Neonato con anticuerpos anti-
VIH positivos, sin conocerse el
estado serológico de la
madre.

Síndrome retroviral agudo
durante el embarazo o la
lactancia,

*En el caso de bajo riesgo se deben cumplir todos los criterios. En
casos de alto riesgo solo se necesita 1 criterio,

DEPRESIÓN PRENATAL Y POSPARTO I

& La depresión perinatal es un término utilizado para describir un
episodio de depresión mayor durante el embarazo (también referido
como período anteparto o prenatal) o después del nacimiento
(también conocido como período posparto o posnatal) o adopción de
un bebé. Se estima que una de cada cinco mujeres puede presentar
depresión mayor a lo largo de su vida, siendo más susceptibles en
algunos periodos como el síndrome premenstrual, menopausia,
prenatal o en el pospart& Durante el embarazo y puerperio cerca del
80% de las mujeres padecen algún tipo de alteración, las cuales
puedenir desde molestias leves y transitorias como la tristeza y llanto,
angustia y dificultad para vincularse con su hijo, hasta situaciones
graves como pensamientos suicidas. La depresión perinatal es una
condición común, en México se ha reportado una prevalencia del 9%
inicial y del 13.8% a las seis semanas de embarazo. La depresión
perinatal es especialmente importante porque se produce en un
momento crítico en la vida de la madre, su bebé y su familia. Si no se
trata a tiempo, puede dar lugar a un efecto prolongado y deletéreo
sobre la relación entre la madre y el bebé y sobre el desarrollo
psicológico, social y educativo del niño. La relación entre la madre y
su pareja también puede verse afectada negativamente.

 

 

 

 

 

 

 

La depresión posparto es frecuentemente ignorada por los médicos y
las madres, ya que los síntomas (estado de ánimo deprimido,
trastornos del sueño, pérdida de peso, fatiga, difícultad para
concentrarse, ansiedad, pérdida de interés en actividades usuales)
pueden ser difíciles de distinguir de las experiencias normales de las
nuevas madres, tanto para estas últimas como para los médicos.
También es importante diferenciar a las madres que sufren de
depresión posparto de aquellas con "melancolía puerperal" también
llamada "baby blues", ya que un diagnóstico erróneo puede llevar a

899

un tratamiento innecesario, esta última se describe como una
alteración del estado de ánimo, debida a cambios hormonales,
psicológicos y sociales, con intensidad y duración variable, la cual
aparece entre los dos y cuatro días posteriores al parto. Los síntomas
de dicha patología son de alivio espontáneo dentro de las dos a tres
semanas siguientes al parto, y no requieren de atención médica y/o
psicológica.

Los principales factores de riesgo incluyen tener antecedente de este
trastorno previamente al embarazo, depresión anteriormente y
carecer de mecanismos de apoyo eficaces. Otros factores de riesgo
asociados a depresión prenatal y posparto incluyen:

e — Intentos de suicido previos en la paciente y/o en familiares
cercanos.

e — Historial de comportamientos impulsivos.

* — Antecedentes de hospitalización previa y violencia intrafamiliar

durante la gestación o en el último año.

Aislamiento social o de su núcleo familiar.

Conflictos de pareja y problemas legales.

Ausencia de pareja.

Nivel socioeconómico bajo y/o desempleo.

* — Edades extremas de la madre.

* — Abuso de sustancias (alcohol y/o drogas).

* — Autoestima baja.

* — Acontecimientos vitales recientes.

* — Embarazono deseado,

* Pocooningún control prenatal.

* — Tiempolargo para la concepción.

* Tenerdosomás hijos.

. — Estrés por el cuidado del niño (a).

e — Disfunción tiroidea prenatal.

...

* Complicaciones en el parto.
* — Melancolía puerperal (“baby blues”).
* — Ausencia de lactancia materna.

.
&) Se desconoce con precisión la patogenia de la depresión
posparto; los factores implicados incluyen susceptibilidad genética,
fenómenos epigenéticos (p. ej., metilación del ADN) y cambios
hormonales (disminución de estrógenos y progesterona), así como
problemas psicológicos y sociales y acontecimientos vitales
estresantes.

 

El cuadro clínico de la depresión prenatal y posparto no difieren
de los de la depresión en otras etapas de la vida (revisar criterios
diagnósticos en el tema “depresión mayor” en la parte de Psiquiatría);
es decir, existe un estado de ánimo bajo y sentimientos de culpa, pero
en la depresión posparto sobresale la tendencia al llanto y la labilidad
emotiva. Las ideas de culpa se refieren a la situación de la
maternidad, hay sentimiento de insuficiencia, incapacidad,
irritabilidad, pérdida del deseo sexual e ideas obsesivas o franco
rechazo al niño, en los casos más graves.

===PAGE 926===
Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

© La herramienta preferida para el tamizaje de depresión
prenatal y posparto es la escala de detección de depresión posparto
de Edimburgo (EDPE), la cual evalúa la percepción sobre 10 ítems (0,
1, 2 y 3 puntos — máximo 30 puntos) en los últimos siete días; todas
las mujeres deben completar la EDPE al menos una vez cada
trimestre en el período prenatal y el período posparto (se deberá
aplicar durante la visita obstétrica posparto y 6-12 semanas después
del parto). Una puntuación en la EDPE >10 es sospechosa de
depresión mayor en el período prenatal o posparto, también las
mujeres identificadas en riesgo de suicidio (a través de la evaluación
clínica o de la EDPE [cualquier puntaje distinto de “0” en el ítem 10])
deben ser específicamente evaluadas, cualquier riesgo inmediato
deberá ser manejado y deberán considerarse las opciones de
asistencia y tratamiento.

La depresión posparto se clasifica como un episodio de depresión
mayor que ocurre dentro de las primeras 4 semanas posparto (DSM-
5) o dentro de las primeras 6 semanas posparto (CIE-10). Para
distinguir los síntomas de depresión mayor sobre los de "melancolía
puerperal" o "baby blues", el tiempo (>2 semanas de duración,
durante todo el día casi todos los días) y la gravedad (deterioro
funcional) deben ser evaluados.

Dentro del diagnóstico diferencial, se deben solicitar biometría
hemática, glucosa sérica y perfil tiroideo, u otros exámenes según el
criterio médico, para descartar otros trastornos o enfermedades que
puedan presentar síntomas depresivos.

Al igual que con la EDPE, se recomienda aplicar el inventario de Beck
alas mujeres en cualquier etapa de la gestación. Tras la obtención del
puntaje del inventario de Beck (en caso de un puntaje >10) (y/o la
EDPE [en caso de un puntaje >10]) se deberá canalizar a la paciente
a un servicio de terapia cognitivo conductual (TCC), para prevenir la
depresión perinatal y en caso de resultar inefectiva (la TCC) tras su
evaluación a los 4 y 6 meses posteriores a la intervención, se deberá
realizar referencia al tercer nivel de atención para su abordaje y
tratamiento.

£ El tratamiento de primera línea es no farmacológico, y debe
incluir TCC (el más importante), consejería, una guía de autocuidado
y un programa estructurado de actividad física. Con respecto al
tratamiento farmacológico, se debe evitar en la medida de lo posible
el uso de antidepresivos durante las primeras 12 semanas de
gestación; sin embargo, cuando las intervenciones no farmacológicas
resultan poco efectivas, se pueden utilizar de forma individualizada
(indicados por Psiquiatría), siendo los inhibidores selectivos de la
recaptura de serotonina (ISRS) el grupo farmacológico de primera
elección debido a su favorable relación riesgo-beneficio y mayor
tolerancia y seguridad en caso de sobredosis; la elección del ISRS
deberá ser individualizada de acuerdo al uso previo de antidepresivos
por parte de la paciente, posibles interacciones medicamentosas,
tolerancia y respuesta clínica, sin embargo, deberá tomarse en cuenta
que la paroxetina se encuentra contraindicada en primer trimestre
de embarazo ya que puede estar asociada con un mayor riesgo de

900

defectos cardíacos en el feto. Por otro lado, durante el puerperio, se
recomienda como fármacos de primera línea la sertralina o la
paroxetina ya que éstos présentan un menor grado de excreción en
la leche materna en relación a otros ISRS,

Las pacientes con un primer episodio de depresión sin síntomas
psicóticos deben ser tratadas con un ISRS durante 6 a 9 meses
después de la remisión de los síntomas. Las pacientes que tienen un
segundo episodio de depresión se deben mantener en tratamiento
durante 1 a 2 años; la duración puede depender de los factores de
riesgo de recurrencia y las preferencias de la paciente. La terapia
electroconvulsiva (TEC) es un tratamiento eficaz a corto plazo para el
trastorno depresivo mayor y debe ser considerada en pacientes que
no han respondido a la terapia con antidepresivos.

Acorde a la GPC, son criterios de referencia a Psiquiatría:

* — Falta de mejoría con el tratamiento no farmacológico (TCC).

* Paciente con comorbilidades para las cuales se requiere
experiencia respecto a las interacciones farmacológicas.

* — Dificultad diagnóstica.

* Mujer con depresión perinatal y enfermedades depresivas
preexistentes.

* — Depresión periparto de nuevo inicio moderada o severa (puntaje
en el inventario de Beck de 19-28 o de 30-63, respectivamente).

* Unoodos ensayos de medicamentos que han fallado.

* — Antenecesidad de terapia de reemplazo o combinación, abuso
de sustancias comórbido o existencia de problemas psicosociales
graves.

* — Presencia de síntomas psicóticos.

* — Seindican tratamientos especializados, como la TEC.

===PAGE 927===
 

Manual de preparación para el ENARM décima cuarta edición — Curso Dr. Prieto

 

BIBLIOGRAFÍA

GINECOLOGÍA

Aboites-Lucero JL, Rocha-Guevara ER, Vega-Barrios K, Pérez-Puente A, Alanís-López P,
Tobon-Osornio F. Guía de evidencias y recomendaciones, diagnóstico y tratamiento
del cáncer de endometrio. Secretaría de Salud, México, 2010.

Abrego-Olvira E, Quiroz-Cisneros J, Lagunes-Espinosa AL, Nudding-Martínez H, Peralta-
Pedrero ML, Sánchez-Ambriz 5. Guía de evidencias y recomendaciones, detección,
diagnéstico y tratamiento inicial de la incontinencia urinaria en la mujer. Secretaría
de Salud, México, 2008.

Abud-Soriano E, Caballero-Leal LA, Castorena-Guevara EA, García-Baltazar ), Godínez-
Pérez IR, Ramíre-García R, Salas-Gutiérrez ML. Guía de evidencias y
recomendaciones, diagnéstico y tratamiento de la miomatosis uterina. Secretaría de
Salud, México, 2008.

Ayala-Yáñez R, González-González ER, Zúfiga-Jiménez D, Arellano-Borja A, González-
González PE, SánchezSerrano AP. Guía de evidencias y recomendaciones,
diagnóstico y tratamiento de la endometriosis. Secretaría de Salud, México, 2009.

Bañuelos-Flores J, González-Geroniz MI, González-López NI, González-Hernández R, Lio-
Mondragón L, Patlán-Pérez RM, Pérez-Puente A, Silva JA, Torres-Arreola LP. Guía de
evidencias y recomendaciones, tratamiento del cáncer cervicouterino en segundo y
tercer nivel de atención. Secretaría de Salud, México, 2017.

Barragán-Ruíz JA, Becerra-Alcántara GI, González-López NJ, Mainero-Ratchelous FE,
Mijares-Martínez A, Patlán-Pérez RM, Pérez-Puente A, Silva-Juan A, Torres-Arreola
UP. Guía de evidencias y recomendaciones, tratamiento del cáncer de mama en
segundo y tercer nivel de atención. Secretaría de Salud, México, 2017.

Barrera-Cruz A, Cano-Pérez E, Gallardo-Wong |, Mendoza-Salazar L, Meoño-Morales EE,
Pérez-Pavón A. Guía de evidencias y recomendaciones, diagnóstico y tratamiento de
osteoporosis en el adulto. Secretarío de Salud, México, 2008.

Basavilvazo-Rogríguez MA, Flores-Barboza A, Soto-Castafleda MG, Valdéz-Vargas MA.
Guía de evidencias y recomendaciones, diagnóstico y tratamiento de la dismenorrea
en el primer, segundo y tercer nivel de atención. Secretaría de Salud, México, 2009,

Basavilvazo-Rodríguez MA et al. Guía de evidencias y recomendaciones, atención del
climaterio y menopausia. Secretarío de Salud, México, 2009.

Basavilvazo-Rodríguez MA, González-López NI, Pol-Kippes G, Juárez-de la Luz E, Becerra-
Alcántara GI, Torres-Arreola LP. Guía de evidencias y recomendaciones, diagnóstico
y tratamiento de la patología mamaria benigna, en el primer y segundo nivel de
atención. Secretaría de Salud, México, 2009.

Bautista-Aragón L, Maytorena-Córdoba G. Guía de evidencias y recomendaciones,
tratamiento médico y quirárgico del cáncer epitelial de ovario. Secretarío de Salud,
México, 2010.

Berek 5 (Ed.), Berek 8 Novak's Gynecology, Lippincott Williams 8 Wilkins, Estados Unidos
de América, 2013. Versión en línea.

Caballero-Leal LA, Cortés-Fuentes E, García-Baltasar J, Herrerfas-Alfaro EA, Palacios-Goitia
'MD. Guía de evidencias y recomendaciones, diagnóstico y tratamiento del prolapso
de la pared vaginal anterior (eistocele) e incontinencia urinaria de esfuerzo.
Secretaría de Salud, México, 2009.

Cárdenas-Hernández JL, Escobedo-Garcla A, Gómez-Villa EA, Hernández-Pérez |, Juárez-
Ramiro A, Martínez-Ordóñez A, Pichardo-Cuevas M, Martínez-Enríquez MA,
Almazán-Farfán , Arévalo-Lagunas 1, Barreto-Barreto RM, Castillejos-Anleu BG,
González-López NJ, López-Borbolla JD, Rodríguez-Robles BI, Torres-Arreola LP. Guía
de evidencias y recomendaciones, prevención y detección oportuna del cáncer
cervicouterino en el primer nivel de atención. Secretaría de Salud, México, 2011.

Carrasco-Ch AL, Criales-Cortés IL, Quiroz Laura. Anomalfas Multerianas uterínas:
Aplicaciones de la resonancia magnética. Anales de Radiología México 2008;1:3-7.

Castellanos-Mendoza R, Hernández-Quijano T, Tovar-Galván V, Salazar-Cornejo T. Guía de
evidencias y recomendaciones, prevención, diagnóstico y tratamiento de la vaginitis

infecciosa en mujeres en edad reproductiva en el primer nivel de atención. Secretaría
de Salud, México, 2014.

Centeno M, Hemnández-Mañón MP, Castañeda-Escobedo HR, Cárdenas-Hernández L.
Guía de evidencias y recomendaciones, diagnóstico y tratamiento de la hiperplasia
endometrial en mujeres post-menopáusicas en el segundo nivel de atención.
Secretaría de Salud, México, 2012.

Drug monograph. Diethylstilbestrol, DES. Consultado el 26 de abril de 2018 a las 23:40.

Espinoza-González L, Ramírez-lópez R, Cortez-Verónica G, Rodríguez-Pulido ME,
Medrano-Aguilar CA, Galeana-Algarín HM, Jazo-Gómez BM, Guzmán-Álvarez E. Guía
de evidencias y recomendaciones, consulta y asesoría médica para el uso de la
oclusión tubárica bilateral. Secretaría de Salud, México, 2011.

Espinoza-González L, Vega-Saldañia A, Jiménez-Vicario K, Avila-Carrillo ML, González-
Guzmán CA, Quintanilla-Rodríguez MD, Arreola-Téllez MI, Flores-Canales 8G. Guía

 

 

 

 

   

901

de evidencias y recomendaciones, Promoción, prescripción y aplicación de métodos
anticonceptivos. Secretaría de Salud, México, 2022.

Hacker NF, Gambone JC, Hobel C (Eds.), Hacker 4 Moore's Essentials of Obstetrics and
Gynecology, Elsevier, Estados Unidos de América, 2009. Versión en línea.

Hernández-Valencia M, Parrilla-Ortiz J| Rlos-Castillo B. Guía de evidencias y
recomendaciones, diagnóstico y tratamiento del sanngrado uterino anormal de
origen no anatómico. Secretaría de Solud, México, 2014.

Jáurequi-Meléndez RA, Fuentes-Alanis 1. Estado actual de la clasificación, diagnóstico y
tratamiento de las malformaciones Mullerianas. Ginecol Obstet Mex 2013;81:34-46.

Kumar V, Abbas AK, Aster JC (Eds.), Robbins and Cotran Pathologic Basis of Disease,
Elsevier-Saunders, Estados Unidos de América, 2015.

Lentz GM, Lobo RA, Gershenson DM, Katz VL (Eds.), Comprehensive Gynecalogy, Elsevier-
Mosby, Estados Unidos de América, 2012. Versión en línea.

Martínez-Hernández MA, Mora-Rodríguez JA, Álvarez-Goris MP, Marsal-Martínez EE,
Nava-Uribe E. Guía de evidenclas y recomendaciones, diagnóstico y tratamiento del
síndrome de ovarios poliquísticos. Secretaría de Salud, México, 2010.

Medécigo-Micete AC, Arrieta-Pérez RT, Cabrera-Martínez LE, Machorro-Morales JA, Ríos-
Castillo B, Valadez-Toscano F TrejoSolómano O. Guía de evidencias y
recomendaciones, diagnóstico y tratamiento de la vaginitis infecciosa en mujeres en
edad reproductiva en el primer nivel de atención. Secretaría de Salud, México, 2008.

Santiago-Lastra SV, Cornazzani-Reyes 5, Beltrán-Calderón C, Vázquez-Astudillo FG, López
Molina F. Guía de evidencias y recomendaciones, consulta y asesoría médica para el
uso de anticoncepción de emergencia. Secretaría de Salud, México, 2011.

Santiago-Lastra SV, Moreno-Gloggner MF, Cárdenas-Hernández L. Guía de evidencias y
recomendaciones, indicaciones y contraindicaciones de la histerectomía en mujeres
con patología benigna en el segundo nivel de atención. Secretaría de Salud, México,
2017.

Sweet MG, Sweet JM Jeremiah MP, Galazka 5S. Diagnosis and treatment of osteoporosis.
American Family Physician 2009; 79 (3): 193-200.

Vega-S A, Vite-Patiño G, Martínez-Tlahuel JL, García-Baltasar J, Rodríguez-Mejía L,
Dehesa-D ME. Guía de evidencias y recomendaciones, prevención, tamizaje,
diagnóstico y referencia oportuna de casos sospechosos de cáncer de mama en el
primer nivel de atención. Secretaría de Salud, México, 2017.

Zarate-Santamaría A, Medrano-Guzmán R, Serrano-Castro OA, López-Muñoz NA, Conde-
Castro B, Sánchez-Vásquez OS, Besavilvazo-Rodríguez MA. Guía de evidencias y
recomendaciones, Diagnóstico y tratamiento de las pacientes con tumores anexiales
benignos. Secretaría de Salud, México, 2022.

 

 

OBSTETRICIA

Alanís-López P, Cruz-Cruz PR. Guía de evidencias y recomendaciones, diagnóstico y
tratamiento de la enfermedad trofoblástica gestacional. Secretaría de Salud, México,
2011.

Arce-Herrera RM, Castaño-Guerra RI, de Anda-Gómez MA, Jiménez-Solís GA, Martínez-
Murillo C, Peralta-Pedrero ML, Ríos-Castillo B, Romero-Arauz JF, Tena-Álvarez G,
Tenorio-Marañón FR. Guía de evidencias y recomendaciones, detección y
tratamientoinicial de las emergencias obstétricas. Secretaría de Salud, México, 2011.

Arrieta-Pérez RT, Cabrera-Martínez LE, Machorro-Morales JA, Ríos-Castillo B, Valadez-
Toscano FJ, Trejo-Solórzano O. Guía de evidencias y recomendaciones, prevención,
diagnéstico y tratamiento de la infección del tracto urinario bajo durante el
embarazo en el primer nivel de atención. Secretaría de Salud, México, 2016.

Arroyo A, Karina. Carreño S, María Elena. Ocampo P, Joaquín. Guía de evidencias y
recomendaciones, prevención, diagnóstico y tratamiento de la sepsis materna.
Secretaría de Salud, México, 2018.

Arroyo-Pérez JA, Torres-Olvera MA, Torras-Giner VJ, Castro-Chávez AM, Marín-y López
RA, Hernández-Pérez 1, Cazarín-Amorós MR, Martínez-Enríquez MA, Cárdenas-
Hernández JL. Guía de evidencias y recomendaciones, prevención y manejo de la
hemorragla postparto en el primer y segundo niveles de atención. Secretaría de
Salud, México, 2018.

Barrera, Guillermo 1. Martínez A, Leidy M. Ortíz G, Ivonne. Guía de evidencias y
recomendaciones, vigilancia y atención amigable en el trabajo de parto en embarazo
de bajo riesgo. Secretaría de Salud, México, 2019.

Basavilvazo-Rodríguez MA, Cortés-Casimiro VR, Hernández-Jerónimo JM, Parrilla-Ortiz JI,
Valdés-Vargas MA. Guía de evidencias y recomendaciones, prevención, diagnóstico
y atención de la rubéola durante el embarazo. Secretaría de Salud, México, 2009,

Basavilvazo-Rodríguez MA, Ríos-Castillo B, Ruíz-García F, Vital-Reyes VS. Guía de
evidencias y recomendaciones, diagnóstico y embarazo de embarazo tubario.
Secretaría de Salud, México, 2011.

Bravo-Aguirre DE, Hernández-Muñoz M, Guerra-Lugo A, Cárdenas-Hernández JL. Guía de
evidencias y recomendaciones, uso racional de la episiotomía. Secretaría de Salud,
México, 2011.

 

 

 

 

